# 第4章 行星大气

凌晨,星宿移至天空的另一端,汇聚乌云的宙斯卷来呼啸的疾风,狂野凶虐的风暴, 布起层层积云,掩罩起大地和海域.黑夜从天空降临.

荷马, «奥德赛», 约公元前 年

大气是行星表面的气体部分 所有行星周围都探测到了大气 有些卫星周围也存在着大气,它们各有各的特点.有些行星的大气非常稠密,高密度的大气逐渐融为了行星内部流体的一部分.另一些则极其稀薄,以至于地球上最好的真空条件与之相比也显得很稠密.行星大气的组成各不相同:巨行星的大气组成与太阳类似,主要成分是氢气与氦气;类地行星和巨行星卫星的大气以氮气、二氧化碳,或二氧化硫、钠①等气体为主.然而,尽管各个天体大气不同,但它们受相同的物理和化学过程控制.例如,许多天体的大气中都有云形成,但由于可供凝结的气体不同,云的成分也大不相同.行星高层大气由光化学反应驱动演化 其细节取决于大气的具体成分 行星大气温度和气压的变化会形成风 风有强有弱,有层流、有湍流.本章将讨论行星大气的运行规律,并总结太阳系内天体大气的特征.

# 密度和标高

行星大气中温度 压强和密度之间的关系由重力和气压梯度力的平衡决定 一阶近似下 大气处于流体静力平衡状态 节 利用流体静力平衡方程 式和理想气体定律 式 $( 3 - 3 4 ) ]$ 气压随海拔高度变化如下

$$
P \left( z \right) = P \left( 0 \right) \mathrm { e } ^ { - \int _ { 0 } ^ { z } \mathrm { d } r / H \left( r \right) }
$$

气压标高 $H$ ( )由下式给出

$$
H \left( z \right) = \frac { k T \left( z \right) } { g _ { \textrm { p } } ( z ) \mu _ { \textrm { a } } ( z ) m _ { \textrm { a m u } } }
$$

式中, $g _ { \mathrm { ~ p ~ } } ( z )$ )是高度 $\mathcal { Z }$ 处重力引起的加速度, $\mu _ { \mathrm { a } } m _ { \mathrm { a m u } }$ 是分子质量, $k$ 是玻尔兹曼常数.因此 如果气压标高近似是常数 $H$ 等于气压降低到原来 $1 / \mathrm { e }$ 的距离 $H$ 值小表明大气压随高度降低较快.然而,气压标高通常随海拔高度而变化,也可将密度类似地表示为海拔高度的函数

$$
\rho ( z ) = \rho ( 0 ) \mathrm { e } ^ { - \int _ { 0 } ^ { z } \mathrm { d } r / H ^ { \ast } \mathbf { \Lambda } ( r ) }
$$

式中, $\rho ^ { ( 0 ) }$ )是高度 $z = 0 ^ { \textregistered }$ 时的密度.定义密度标高 $H ^ { \ast }$ 为

$$
\frac { 1 } { H ^ { \ast } \left( z \right) } = \frac { 1 } { T \left( z \right) } \frac { \mathrm { d } T \left( z \right) } { \mathrm { d } z } + \frac { g _ { \mathrm { p } } \left( z \right) \mu _ { \mathrm { a } } \left( z \right) m _ { \mathrm { a m u } } } { k T \left( z \right) }
$$

式中忽略 了 $\mu _ { \mathrm { ~ a ~ } }$ 和 $g _ { \mathrm { ~ p ~ } }$ 中 梯 度 产 生 的 项 (通 常 很 小).注 意,对 于 等 温 大 气, $H ^ { \ast } \left( z \right) =$ $H \left( z \right)$ 。表 $4 - 1 \sim$ 表4－3显示了行星、土卫六、月球和冥王星等的近似气压标高。值得注意的是 对于大多数行星来说 $H$ 的大小为 $1 0 \mathrm { \sim } 2 5 ~ \mathrm { k m }$ 因为巨行星和类地行星的比值$T / g _ { \mathrm { p } } \mu _ { \mathrm { a } }$ 相似。只有在水星、冥王星和各种卫星的稀薄表层大气中，气压标高才更大（习题 ).

表4 1 巨行星的基本大气参数  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>参数</td><td rowspan=1 colspan=1>木星</td><td rowspan=1 colspan=1>土星</td><td rowspan=1 colspan=1>天王星</td><td rowspan=1 colspan=1>海王星</td><td rowspan=1 colspan=1>参考文献</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>平均日心距/AU</td><td rowspan=1 colspan=1>5.203</td><td rowspan=1 colspan=1>9.543</td><td rowspan=1 colspan=1>19.19</td><td rowspan=1 colspan=1>30.07</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>几何反照率Ao,v</td><td rowspan=1 colspan=1>0.52</td><td rowspan=1 colspan=1>0.47</td><td rowspan=1 colspan=1>0.51</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>几何反照率Ao,ir</td><td rowspan=1 colspan=1>0.274±0.013</td><td rowspan=1 colspan=1>0.242±0.012</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>球面反照率</td><td rowspan=1 colspan=1>0.343±0.032</td><td rowspan=1 colspan=1>0.342±0.030</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>0.31±0.03</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>相位积分</td><td rowspan=1 colspan=1>1.25±0.10</td><td rowspan=1 colspan=1>1.42±0.10</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1.25±0.10</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>有效温度/K</td><td rowspan=1 colspan=1>124.4±0.3</td><td rowspan=1 colspan=1>95.0±0.4</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>59.3±0.8</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>平衡温度/K</td><td rowspan=1 colspan=1>110.0</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>58.4</td><td rowspan=1 colspan=1>46.3</td><td rowspan=1 colspan=1>计算b</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>温度(P=1bar)/K</td><td rowspan=1 colspan=1>165.0</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>76.4</td><td rowspan=1 colspan=1>71.5</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>对流层顶温度/K</td><td rowspan=1 colspan=1>111</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>53</td><td rowspan=1 colspan=1>52</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>中间层温度/K</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>150</td><td rowspan=1 colspan=1>140～150</td><td rowspan=1 colspan=1>140~150</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>外逸层底温度/K</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>800</td><td rowspan=1 colspan=1>750</td><td rowspan=1 colspan=1>750</td><td rowspan=1 colspan=1>6,7</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>对流层顶气压/mbar</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>65</td><td rowspan=1 colspan=1>110</td><td rowspan=1 colspan=1>140</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>气压标高(lbar）/km</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>47</td><td rowspan=1 colspan=1>25</td><td rowspan=1 colspan=1>23</td><td rowspan=1 colspan=1>计算</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>干绝热温度递减率(K/km,约1 bar)</td><td rowspan=1 colspan=1>2.1</td><td rowspan=1 colspan=1>0.9</td><td rowspan=1 colspan=1>1.0</td><td rowspan=1 colspan=1>1.3</td><td rowspan=1 colspan=1>计算</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>能量平衡率a</td><td rowspan=1 colspan=1>1.63±0.08</td><td rowspan=1 colspan=1>1.87±0.09</td><td rowspan=1 colspan=1>1.05±0.07</td><td rowspan=1 colspan=1>2.68±0.21</td><td rowspan=1 colspan=1>计算</td></tr></table>

a辐射到太空的能量 吸收的太阳能 b根据式 (3 21)、表1 1和 $\epsilon = 1$ . c由式 ( )计算. : ( ); : ( ); : ( ); : ( ); : ( ); : ( ); : ( ).

# 延伸阅读

关于天气的一本非科学专业好书Williams， J.，1992. The Weather Book. Vintage Books，New York. 212pp.

各行星大气的最新描述如下

McFadden，L.，P. R. Weissman，and T.V. Johnson，Eds.，20o7. Encyclopedia oftheSolarSystem,2ndEdition?? AcademicPress,SanDiego?? $9 8 2 \mathrm { p p }$ ??

几本关于 (研究生水平)大气科学的书:

Atreya， S.K.，1986.Atmospheres and Ionospheres of the Outer Planets and TheirSatellites??Springer Verlag,Heidelberg??224pp??

Chamberlain， J.W.，and D.M. Hunten，1987. Theory of Planetary Atmospheres.Academic Press，Inc.，New York. 48lpp. Jacobson，M.Z.，1999. Fundamentals ofAtmoshericModelin??CambrideUniversit Press,New York??656 ??

Salb ,M??L??,1996??FundamentalsofAtmoshericPhsics?? AcademicPress,New York??624 ??

Seinfeld，J.H.，and S. N. Pandis，20o6.Atmospheric Chemistry and Physics:From Air Pollution to Climate Change， 2nd Edition. John Wiley and Sons，New York. 1203pp. 一篇有关行星大气起源和演化的综述:

Atreya， S.K.， J.B. Pollack,and M.S. Matthews，Eds.，1989.Origin andEvolutionofPlanetaryandSatelliteAtmospheres?? UniversityofArizonaPress,Tucson,Arizona??881pp??

一本流体力学经典教材:

Pedlovsk ,J??,1987??GeohsicalFluidDnamics,2ndEdition??Sriner Verla , New York. 710pp.

一篇关于木星大气动力学的优秀综述:

Vasavada，A.R.，and A.P. Showman， 20o5. Jovian atmospheric dynamics: An update after Galileo and Cassini. Rep. Prog. Physics，68，1935 -1996.

# 习题

# 习题4??1E

估计地球、金星、火星、冥王星和土卫六表面附近的气压标高,以及木星和海王星水平的气压标高.针对计算结果的相同点和不同点发表看法.

# 习题 $4 , 2 \ \mathrm { E }$

虽然在某些方面,地球和金星是 “孪生行星”,但它们的大气层非常不同.例如,地球和金星的表面气压分别为 和 .分别计算地球和金星大气的质量,以及大气占整个行星总质量的百分比.如果把地球上的海洋看作 “大气层”一部分 (如果地壳上所有的水都均匀地分布在地球上,那么这个全球海洋将会约 $3 ~ \mathrm { k m }$ 深),重新计算地球的这些数值.比较对这两颗行星的计算结果并发表你的看法.

# 习题4??3E

()证明在光学薄的介质中,等效宽度与吸收材料的柱密度成正比,而与分布曲线的形状无关.

()假设分布可以用福伊特 ( )曲线表示.证明光学薄的介质中等效宽度为

$$
E W \propto \Delta v _ { \mathrm { D } } N _ { \mathrm { ~ c ~ } }
$$

# 习题4??4I

推导饱和线等效宽度的表达式.假设一个福伊特线形,中心谱线和两侧谱线之间的光学深度差约为 $1 0 ^ { 4 }$ .中心谱线两侧的谱线可以忽略不计.定义频率 $x _ { 1 } = ( \nu _ { 1 } - \nu _ { 0 } ) / \Delta \nu _ { \mathrm { D } }$ , 其中光学深度 $\smash { \tau _ { * } = 1 }$ .在 $x _ { 1 }$ 内部,谱线是完全饱和的,在 $x _ { 1 }$ 外部,谱线是光学薄的.证明其等效宽度为

注意,等效宽度实际上对吸收材料的数密度不敏感.

# 习题4??5I

在光学深度厚介质中,福伊特线形中的两侧谱线变得非常重要.定义频率 $x _ { 1 } = ( \nu _ { 1 } -$ $\nu _ { \mathrm { 0 } } ) / \Delta \nu _ { \mathrm { D } }$ ，因此 $\tau _ { \nu }$ 。有吸收谱线（式（4－20）中的第二项）等于1。用 $a$ 和 $\tau _ { \nu }$ 。表示频率$x _ { 1 }$ 。介质在 $| \textbf { \em x } | < | \textbf { \em x } _ { 1 }$ |频率处为光学深度厚，而在 $| \textbf { \em x } | > | \textbf { \em x } _ { 1 }$ |频率处为光学深度薄。证明等效宽度为

$$
E W \propto \sqrt { { N _ { \mathrm { { c } } } \Delta \nu _ { \mathrm { { D } } } } }
$$

# 习题 $4 , 6 ~ \mathrm { E }$

如果观察木星射电波段的热辐射,其中一个探测器探测到远低于该行星对流层顶的位置,边缘会变亮还是变暗,抑或从中心到边缘扫描该行星时辐射 强 度 没 有 变 化? 解 释理由.

# 习题 $4 . 7 ~ \mathrm { E }$

假设在红外波长 $\mathrm { C _ { 2 } H _ { 2 } }$ 和 $\mathrm { P H } _ { 3 }$ 的跃迁谱线中观察土星. $\mathrm { C _ { 2 } H _ { 2 } }$ 线出现在发射端, $\mathrm { P H } _ { 3 }$
