# 第6章 行星内部

“在地表以下 至 倍地球半径处,构成地球的物质的性质发生了非常显著的变化.”

理查德??迪克森??奥尔德汉姆, 年

在前两章中 我们讨论了行星的大气和表面地质 行星的这两个区域都可以直接从地球和 或太空观测到 但是 关于行星内部我们了解多少呢 我们无法直接观察行星内部对于地球和月球,地震数据揭示了波在地/月表深处的传播,从而提供了有关内部结构的信息 ( 节).通过将遥感观测结果与内部模型预测的可观测特征进行比较,推导出所有其他天体的内部结构.相关观测结果是天体的质量、尺寸 (由此还可得到密度)、旋转周期和几何扁率、引力场、磁场特征 (或没有磁场)、总能量输出以及大气层和/或表面的组成.宇宙化学为天体的组成提供了额外的限制,而有关高温和高压下物质行为的实验室数据对于行星内部模型非常宝贵 量子力学计算被用来推断元素 尤其是氢 在实验室无法达到的压强下的行为

本章将讨论如何从观测结果推断天体内部结构的基础知识 正如所料 巨行星 类地行星和冰卫星的内部结构有很大的差异.此外,这些类型中每一个不同的个体,其内部结构也有明显差异

# 行星内部模型

用于提取天体内部结构信息的关键观测量是天体的质量 尺寸和形状 采用质量和尺寸一起估计平均密度 可以直接用来推导关于天体组成的部分一阶估计 对于小天体 密度 $\rho { \lesssim } 1 ~ \mathrm { g } / \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 意味着冰和/或多孔天体,而这种密度的大行星主要由氢和氦组成.密度$\rho \approx 3 ~ \mathrm { g / c m ^ { 3 } }$ 表示岩石天体，而密度较高（未压缩密度)①表示存在较重的元素，特别是铁,它是宇宙中最丰富的重元素之一 (表 ).天体的形状取决于它的尺寸、密度、材料强度 旋转速度和历史 包括卫星的潮汐相互作用 如果施加在天体内部幔和壳的重量足以使其变形,那么天体就是近似球形的.任何不旋转的 “流体状”天体都会呈现出球体的形状 这与最低能量状态相对应 请注意 在本文中 类流体 一词是指在地质年代上 (即 数百万年)可变形的特性,也称为塑性 ( ).行星的形状或轮廓取决于材料的流变性 ( , 节)和天体的旋转速度.旋转会使可变形的天体稍微变平,使其形状变为椭球体,即在引力和离心力共同作用下的平衡形状.典型密度 $\rho =$ $3 . 5 ~ \mathrm { g } / \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 材料强度 $S _ { \mathrm { { m } } } = 2 0 0 ~ \mathrm { { M P a } }$ 的岩体 如果 $R { \gtrsim } 3 5 0 ~ \mathrm { k m }$ 则近似为球形 对于形状奇特的铁质天体 最大半径大约为 $2 2 0 \ \mathrm { k m }$ （习题6.2）。

本节将讨论大到足以达到流体静力平衡 ( 节)的天体的内部结构.为了计算引力和压力之间的平衡 必须知道引力场以及一个状态方程 这个状态方程与行星内部的温度 压强和密度有关 状态方程取决于构成行星的各种物质的组成关系 此外 行星内部热量的来源 损失和传输机制对于确定天体的热结构至关重要 而热结构又是推导天体内部结构的一个重要参数

# 6??1??1 流体静力平衡

首先 球 体 的 内 部 结 构 是 由 重 力 和 压 力 之 间 的 平 衡 决 定 的 假 设 流 体 静 力 平 衡[hydrostatic equilibrium，参见式（3-32）、（3-33）]为

$$
P ( r ) = \int _ { r } ^ { R } g _ { \textrm { p } } ( r ^ { \prime } ) \rho ( r ^ { \prime } ) \mathrm { d } r ^ { \prime }
$$

式 可以在 $\rho ( r )$ 已知的情况下计算整个行星的压强 表 总结了行星和月球的中心压强和温度 如果整个行星内部密度都是恒定的 那么行星体中心的压强 $P$ 由下式给出 习题

式 提供了中心压强的下限 因为密度通常随距离 $r$ 的增大而减小 这种方法可以很好地估计相对较小的、密度几乎均匀的天体,例如月球,其 中 心 压 强 (仅)为$4 5 \ \mathrm { k b a r }$ .另一种快速估算方法是假设行星由一块材料组成,在这种情况下,中心压强是先前估算值的两倍 [习题 ()].由于单板 ( )方法高估了大部分积分区域的重力,行星中心的实际压强通常介于这两个值之间.另一方面,如果行星是极度中心凝聚的,密度会朝着行星中心急剧增加,使用单板模型计算的压强与实际值相比可能仍然偏低.通过分析发现,根据单板模型计算的地球中心压强与 的实际值非常吻合习题 这是因为地球的密度随距离变化 而密度向地球中心增加正好补偿了对引力的高估 使用单板模型 木星的中心压强仍然被低估了 $3 / 4$ 因为木星在其中心附近非常密集 (现实模型显示木星的中心压强大约为 ).

准确估计一颗行星的内部结构需要对行星的组成进行假设,以及了解物质的状态方程和组成关系 了解整个内部的温度结构也很重要 它由内部和外部 如潮汐摩擦 热源热传输和热损失机制决定 热源与行星或卫星的形成历史密切相关 计算内部模型必须用到所有这些信息 然后可以对照观察结果检查 并迭代细化

表6 1 行星和月球的密度及中心性质  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>行星</td><td rowspan=1 colspan=1>赤道半径/km</td><td rowspan=1 colspan=1>密度/(g/cm³)</td><td rowspan=1 colspan=1>未压缩密度/(g/cm)</td><td rowspan=1 colspan=1>中心压强/Mbar</td><td rowspan=1 colspan=1>中心温度/K</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>水星</td><td rowspan=1 colspan=1>2 440</td><td rowspan=1 colspan=1>5.427</td><td rowspan=1 colspan=1>5.3</td><td rowspan=1 colspan=1>约0.4</td><td rowspan=1 colspan=1>约2000</td></tr></table>

这两种情况的结果是 天王星和海王星大气中的 比可能不是一个能很好给出这些行星内部深层的混合程度的指标.

# 延伸阅读

以下文献从行星的角度对地球进行了简短的非技术性综述

Pieri，D.C.，and A.M. Dziewonski，2Oo7. Earth as a planet: surface and interior. In Encyclopedia of the solar system，2nd Edition. Eds. L. McFadden，P.R. Weissman, and T.V. Johnson. Academic Press，San Diego. pp. 189 -212.

虽然本书包含了大部分与地球表面结构有关的资料 但下面列出的更高阶的书中有关地震学和地球内部的章节是一个很好的介绍

Grotzinger，J.，T. Jordan，F. Press，and R. Siever， 2oo6. Understanding Earth, 5thEdition?? W??H??FreemanandCom an ,New York??579 ??

以下书籍是关于地球内部物理学的标准教材

Fowler，C.M.R.，2005. The Solid Earth: An Introduction to Global Geophysics, 2ndEdition??CambrideUniversit Press,New York??685 ??

Lambeck，K.，1988.Geophysical Geodesy: The Slow Deformations of the Earth. Oxford Science Publications. 718 pp.

Schubert，G.，D.L. Turcotte， and P. Olsen，2001. Mantle Convection in the Earth andPlanets??CambridgeUniversityPress,New York??456pp??

Turcotte，D.L.，and G. Schubert， 2002.Geodynamics， 2nd Edition. Cambridge Universit Press,New York??456 ??

下面是一本关于地核、磁场和磁场反转的书籍:

Jacobs,J??A??,1987??The Earth??s Core?? 2nd Edition?? Academic Press, New York??416pp??

下面是一本关于地震学的优秀书籍

Stein,S??,and M?? W session,2003??AnIntroductiontoSeismolo ,Earthuakes andEarth??sStructure?? Wiley Blackwell,Oxford??498pp??

关于所有行星内部结构的一本好书 (虽然有些内容已经过时了):

Hubbard,W??B??,1984??Planetar Interiors?? VanNostrandReinholdCom an Inc??, New York??334 ??

以下文献讨论了巨行星和伽利略卫星的内部结构:

Guillot，T.，D.J. Stevenson，W.B. Hubbard and D. Saumon，2004. The interior of Jupiter. In Jupiter： Planet， Satelites and Magnetosphere. Eds. F. Bagenal，T.E. Dowling，and W. McKinnon. Cambridge University Press，Cambridge. pp. 19 -34.

Hubbard,W??B??, M?? Podolak,and D??J?? Stevenson,1995?? The interior of

Neptune. In Neptune and Triton. Ed. D.P. Cruikshank. University of Arizona Press, Tucson，pp.109 -138.

Marley，M. S.，and J.J. Fortney，2Oo7. Interiors of the giant planets. Encyclopedia of the Solar System，2nd Edition. Eds. L. McFadden，P. Weissman，and T.V. Johnson. Academic Press，San Diego. pp. 403 -418.

Moore，W.B.，G. Schubert，J.D. Anderson，and J.R. Spencer，2007. The interior of Io. Io After Galileo：A New View of Jupiter's Volcanic Moon. Springer - Praxis，Chichester，UK，pp.89-108.

Schubert，G.，J.D. Anderson，T. Spohn，and W.B. McKinnon，2004. Interior composition， structure and dynamics of the Galilean satelites. In Jupiter: Planet, Satellites and Magnetosphere. Eds. F. Bagenal，T. E. Dowling，and W. McKinnon. Cambridge University Press，Cambridge. pp. 281-306.

Stevenson，D.J.，1982. Interiors of the giant planets.Annu. Rev. Earth Planet.Sci.，10，257-295.

# 习题

# 习题 ${ \bf 6 . 1 ~ E }$

针对以下情况计算引力势能:

()半径为 $R$ 、 密度为 $\rho$ 的均质球体.

()一个质量和半径都和 ()情况相同的球体,但是质量分布不同,这个球体有一个半径为 $R / 2$ 、 密度为其幔部 倍的核.

# 习题 $\mathbf { 6 . 2 ~ E }$

假设如果应力超过材料强度,物体会被充分压缩.如果材料能在天体半径很大范围内被压缩,那么物体将呈现球形 (非旋转流体的最低能量状态).

()计算一个中心被充分压缩的岩石天体的最小半径.假设未压缩密度 $\rho { = } 3 . 5 ~ \mathrm { g / c m ^ { 3 } }$ ,材料强度 $S _ { \mathrm { { m } } } = 2 0 0 ~ \mathrm { { M P a } }$ .

()如果 ()中的材料只在包含了天体一半质量的范围内被充分压缩,计算岩石天体的最小半径.

()对于未压缩密度 $\rho { = } 8 . 0 ~ \mathrm { g / c m ^ { 3 } }$ ,材料强度 $S _ { \mathrm { { m } } } = 4 0 0 ~ \mathrm { { M P a } }$ 的铁质天体,重复 ()和 ()中的计算.

()计算冰天体的最小半径.

# 习题 ${ \bf 6 . 3 ~ E }$

利用流体静力平衡方程估计月球、地球和木星中心的压强.
