# [科技史与科技传播研究]

# 藏族天文历算的演进历程

牟金保

（西藏民族大学 教育学院，陕西 咸阳 712082）

摘 要：根据黄明信《西藏的天文历算》一书的第五部分藏文历算典籍《经眼录》以及崔臣群觉的《天文星算学发展简史》，文中把藏族的天文历算演进历程大致分为藏族天文历算的萌芽、体系形成、繁荣发展以及持续发展4个时期，各个时期涌现出的许多天文历算家，都留下了多部宝贵的科学著作，为我们研究藏族天文历算史提供了丰富的资料。同时，藏族天文历算的演进历程也表明，现有藏族天文历算是以物候历为基础，吸收《时轮历》、五行运算、《时宪历》等历法历算内容，通过多次变革而形成的一种藏民族特有的天文历算体系。

关键词：藏族；天文；历算；演变

中图分类号：N09；P1-902 文献标识码： A 文章编号：1672-2914（2017）06-0010-05

# The Evolution of Tibetan Astronomical Calendar

MOU Jinbao

(School of Education, Xizang Minzu University, Xianyang 712082, Shaanxi, China)

Abstract：According to Jing Yan Lu 《( 经眼录》) which is the fifth chapter of The Astronomical Calendar of Tibet 《( 西藏的天文历算》) written by Huang Mingxin (黄明信) and A Brief History of the Development of Astronomy 《( 天文星算学发展简史》) written by Cui Chen Qun Jue (崔臣群觉) , the astronomical evolution process of Tibet should be divided into four periods: germination, system formation, prosperous development, and continuous development of Tibetan astronomical calendar. There are many astronomical experts in each period leaving a number of valuable scientific works, which provide this paper a wealth of information. At the same time, the evolution of the Tibetan astronomical calendar also shows that, existing Tibetan astronomical calendar is based on phenological calendar, afer many changes and absorbing the content from Shilun Calendar（《时轮历》）, Wuxing Operation, Shixian Calendar（《时宪历》）, it finally becomes a unique system of astronomy and calendar in the world.

Key words：Tibetan; astronomical; calendar; evolution

早在6世纪，藏族原始氏族公社时期，就产生了以物候历为基础的藏族天文历算。随着藏族社会的发展，藏族天文历算学逐渐形成并得以快速发展，它是藏族人们在日常生活和生产实践中对日月星辰和动物植物的物候变化长期观察记录、结合生产生活和宗教的需要逐步总结出来的。藏族天文历算同时也借鉴了其他民族一些天文历算学的知识。藏族天文历算（又称星象学或算学明）在藏族传统“十明”中属于“小五明”, 它是研究日月星辰在宇宙间的分布、运行以及宇宙天体的构造和发展变化的一门学科，它在藏族农牧民生产生活中的应用极广，如观察天象、预测节气、测定方位等[1-2]。从古到今，这些科学知识对藏族地区农牧业生产起了极大的作用，推动了人类社会向更加文明的方向发展。藏族天文历算在藏民族传统文化中具有鲜明的特点，在世界历法之林也是独树一帜的。藏族天文历算是藏族文化的重要组成部分，是中华民族珍贵的文化遗产，充分挖掘、全面整理、深入研究藏族天文历算，进一步继承和发展藏族传统文化是很有必要的。根据黄明信《西藏的天文历算》[3]一书的第五部分藏文历算典籍《经眼录》以及崔臣群觉的《天文星算学发展简史》[4]1-68，我们把藏族的天文历算演进历程大致分为3个阶段：第一阶段是藏族天文历算的萌芽阶段，大约是6世纪以前的藏族远古时期；第二阶段是藏族天文历算的体系形成阶段，大约在7世纪到12世纪的吐蕃王朝和宋代吐蕃地区时期；第三阶段是藏族天文历算的繁荣发展阶段，在13世纪到17世纪的元明两代时期；第四阶段是藏族天文历算的持续发展阶段，在17世纪以后的清代时期。

# 1 藏族天文历算的萌芽时期

藏族天文历算的萌芽阶段大约是6世纪以前的藏族远古时期。在6世纪以前，原始氏族公社是藏族的主要社会发展阶段，《西藏王统记》[5]和一些历史典籍认为藏族的文字始于吐蕃松赞干布以后，也就是说，藏族天文历算的萌芽期是没有文字辅助的，一些做法主要是文字出现后整理记载下来的。藏族天文历算起初主要萌芽于以口传形式流传的民间故事、卜辞歌谣、古代谚语以及时间的认识之中。古代藏族人通过太阳的运动来确定方位，太阳升起的方向称为东方，太阳落下的方向称为西方[6]。藏族有个古老的谚语：观察禽鸟和植物是珞门法①，观察星和风雪是羌塘法②，观察日月运行是苯象法③，观察山、湖、牲畜是岗卓法④[7]。这是具有西藏特色的自然历，这些谚语也是构成藏族《物候历》的重要内容之一[8]。北斗星运转情况的初步知识最早出现在藏族神话故事《七兄弟的故事》[9]。昴宿星的组成和升降现象在《东北藏古代民间文学》收录的一首卜辞歌谣中便有所提及。在古史《亚桑的故事》中登载了纺线老女人的月算方法，主要通过月亮的运动变化知道四季四方向，了解太阳的“二至”点，有了半年太阳偏向北、半年太阳偏向南的认识[10]。

时间的认识是藏族天文历算萌芽期的标志性事件。藏族人们在原始社会没有机械的时钟，基本是随着太阳的升起与降落来进行生产和生活，日出而作，日落而息。随着社会生产实践的需要，对时间的认识有天数的记法、大拇指测影和测水3种方法。天数的记法主要经历了用白石画在黑石上，用石串记录以及在木头上刻横格子3种阶段。大拇指测影的方法主要是用一节麦秆或者一根草枝插在大拇指背的第一道横纹上，南方为指头对准方向，若影子指向东方大约就为上午十一点左右，若影子指向西南方向大约就是下午三点左右，太阳当顶时间，也就是日影最短的时候[11]。至今，在西藏一些偏远的牧区仍然沿用这个方法。测水的方法不仅仅局限于晴朗的白天，在阴雨天和夜间照样可以进行，这种方法主要是先找一种特殊式样的容器，如石罐、陶罐或者铜罐，在罐低开一个极小的小孔，能滴出水便可。然后将水注入罐中，再用刻有十二格子的尺子放入罐中，观测罐内水位深浅来测定时间，确定吃饭、休息、劳动的时间。

# 2 藏族天文历算的体系形成时期

藏族天文历算的体系形成阶段在7世纪到12世纪的吐蕃王朝和宋代吐蕃地区时期。藏族天文历算的形成和流传与周边地区密切联系，吐蕃兴盛的二百多年间，以观测天象测算日、月、年周期的历算学在西藏已经形成，藏族历算家在积累观测经验基础上，广泛吸取中原和周边民族先进理论、测算方法，创造了本民族的历算体系[12]。

在7世纪到9世纪吐蕃王朝时期，藏族天文历算处于体系初创时期，这段时期受内地天文知识的影响较大。公元641年，黄历和《博唐八十数理》《五行珍宝包罗》《密意根本之精》《珍宝之堆》《主干综述》等有关天文历算的经典书籍被文成公主带到吐蕃[4]68-73。其中《博唐八十数理》主要以鼠、马、鸡、兔为运算起点，又分为八十种不同的运算方法来推算人的一生命运；《五行珍宝包罗》一书中，主要阐述了五行（木、火、金、水、土）与十二生肖配合运算问题、十二生肖与十二时辰的关系以及计时计年历算方法等，以及九宫理论、冬至、夏至、二十八宿以及七星等；《密意根本之精》《珍宝之堆》《主干综述》已经失传，据记载其内容与《五行珍宝包罗》大致相同。黄历主要指皇历，即皇宫用的历书。后来传出宫外被农民使用，于是改称农历。除此之外，吐蕃还精挑细选青年才俊前往汉地学习《九部续》《三部释解》《密图十五卷》等算学经典经书，并将其翻译成为藏文版本。随着藏文版本的广泛流传，其中的一些历算精髓知识由于可以应用于生活和生产实践，也被农牧区人们所普遍接受。广泛流传的历算有以五行计算为主的算学，它的方法是以木、火、金、水、土代表方向，木表示东方，火表示南方（也表示乌龟的头），金表示西方，水表示北方（也表示乌龟的尾），土则指中；还有十二生肖纪年法、人寿六十花甲、八卦、九宫、黄历推算、二十四节气、牛算（把牛的身体分为365份，以此推算一年的雨水大小以及霜雹等气象）等。在这些当中，农区对二十四节气和牛算比较重视，牧区对牛算比较重视。到了7世纪中叶，《算学七续圣典》和《八支》被金城公主带到吐蕃，关于五曜、七曜、八卦、九宫和二十八个恒星的大量法解被译成藏文[4]73-81。在赤松德赞时期（742—797）土华那波①共来访吐蕃两次，第一次主要工作是翻译内地星算学部分书籍，并把共同性算学译成藏文；第二次工作主要是把各个经典算学书中的算法精华进行提炼加工，并结合实地考察编著了区分四季的《珍宝明灯》《冬夏至图表》《五行珍宝密精明灯》等西藏早期天文历算的重要典籍。遗憾的是，土华那波的《星算琉璃卷》《经典中心之意》《解释太阳之光》3部著作已失传。

随着时代的变迁，内地各民族与周边地区以及藏族的文化交流越来越频繁，多部天文历算方面的典籍相继传入西藏，具有代表性的有以五行学说为主，推算年、月、日、时的《达那贫瓦多》，以鼠、马、鸡、兔为运算起点，又分为八十种不同的运算方法来推算人一生命运的《市算八十卷》（与《博唐八十数理》内容相同，名称不同），以十二生肖纪年法单算为主的《李地方的属年》（“李”指新疆南部），以十二生肖配合五行运算的《穷算六十》，以推算法预测尼泊尔风力、雨水、凉、热等的《嘎尼羊孜》[13]。除了上述之外，这一时期最为重要的还有两件事，其一是金城公主入藏后对《算学七续圣典》《八支》的藏文翻译，其二是桑杰益西根据西藏地区所处的地形环境来推算全区当日、当日时、月食所见的方向，发明了“土赤普”来准确推测夏至、冬至、春分、秋分。

藏族天文历算这一时期成就较大的有“及孜”②算法、“珠孜”③算法以及“山洞算法”④。“及孜”算法是以太阳为主的“及孜”推算法的推行，形成了比较系统的天文推算系统，极大促进了藏族天文学的发展。“及孜”在西藏流传起初，主要以恒星月的推算为主。不幸地是，当时各教派之间的争斗在西藏地区盛行，攻击“及孜”是外道星算法，阻碍了“及孜”的发展和广泛流传。主张推行“珠孜”算法的人们在深入研究“及孜”正数推算法的基础之上，根据“及孜”中的精华部分，结合西藏地区地理特点和季节特点，确定一年为 365 天 15 水时 32 分 4/13（约 365 天 16 时 50秒）。“珠孜”特别注重了将历日推算与交食预报相结合，规定定望之日为每月的15日，定朔为每月30日。这些就造成了藏历的月序与汉历相比，存在大约1日的误差，这一点一直保留至今。“山洞算法”是按照日、月、五星的运动规律和日、月食的规律来推算每一年的月、日、时。

藏族天文历算的体系形成很大程度上受到了印度《时轮历》体系的影响。《时轮根本经》《时轮摄略要》《十二月目经》《金刚空行经》《摩登伽经》《日藏经》和《时轮历法秘诀》等经典书籍对藏族天文历算体系的形成影响最大[14]。自从引进这些经典书籍以后，产生了大量的藏族学者的论著, 数量可观，内容丰富。布顿大师的《智者先悦篇》、克朱杰的《时轮经无垢先释大疏》、克朱 诺桑嘉措的《时轮经无垢先释庄严篇》、普巴·天成海的《白莲教亲论》、达摩师利的《日光论》、普巴·伦珠嘉措的《晶教》、第巴·桑结嘉措的《白琉璃》、桑卓特·桑热的《时轮法胤心要》等, 给藏族历算提供了大量的算法和数据，同时还有一些简化了的历算入门读物流行于藏区[15]。

# 3 藏族天文历算的繁荣发展时期

藏族天文历算的繁荣发展阶段大约在13世纪到

17世纪的元明两代。元代第一帝师八思巴①作为西藏佛教萨迦派首领，曾对元代中央加强西藏地方的行政建置以及促进汉藏文化交流，都有极其重要的作用。在他管理包括西藏在内的所有藏区时期，西藏天文历算得到了进一步的发展，出现了嘎玛巴认琼多吉和布顿·仁钦竹巴等天文历算学者，其中嘎玛巴·认琼多吉在1318年出版了以“及孜”实践为主的《星算综合论述》典籍，是“及孜”早期的代表作。布顿 仁钦竹巴是夏鲁寺的主持和夏鲁派的创始人，在天文学方面成果也很突出，在1323年和1327年分别出版了《旦孜》和《算学知者欢喜》典籍，并提出了与《对法》经书所述“地是方形”的相反观点“地为圆球”，呈现在后藏夏鲁寺壁画上。最为重要的是，布顿·仁钦竹巴对地球的认识是符合近代科学原理的。藏族天文历算的持续发展阶段，在嘎玛巴·认琼多吉和布顿·仁钦竹巴以及另一位学者宗喀巴的共同努力下，《时轮经》②在西藏地区得到普遍的认可。1425年，作用派代表人物促布瓦的《促布瓦历书》促使《时轮历》的“及孜”算法发展得更为成熟。

15世纪，普巴派③天文学的奠基人伦珠嘉措、曲扎嘉措和罗桑嘉措在《白荷教戒》《安恰解释》《明灯篇》等天文著作中，从“珠孜”的观点出发，探讨了星曜格子的运动规律，指出了推算的运动规律。更为重要的是，对所谓外道时轮的若干要点与体系派作了对比研究，对天文数据和计算精度进行了改进。其中利用沙盘来计算年、月、周、日、时的计算方法，至今部分学者仍在使用。1447年，普巴派创始人伦珠嘉措撰写的《白莲法王亲传》④中，首次将普巴派历算家推算方法所使用的基本数据和算法原理进行了详细梳理记载，这成为清代藏族历算家用以推步的重要依据。一直以来，藏族学者对于交食的预测都是比较重视，表现最为突出的就是“及孜”和“珠孜”两派的比较与争论，1639年“及孜”和“珠孜”两派对西藏是否发生日食进行了预测，这次“及孜”预测无日食准确，“珠孜”预测有日食失误[16]200-235。实践证实“及孜”派预测的结果更加准确，于是推测当时“及孜”派所使用的某些天文数据要比“珠孜”精密。正是因为当时的比较与争论，很大程度上促进了双方寻求改进交食预测的方法，极大地促进了西藏天文历算的进一步繁荣发展。

藏族天文历算繁荣发展时期具有标志性意义的是西藏历史上第一次天文历算讨论会的召开。这次会议由17世纪重建布达拉宫的主持者西藏著名天文学家第巴·桑杰嘉措在布达拉宫召集，会议研究整理、校订西藏天文历算经典和编写新的专著。西藏近代史上著名的天文经典之一《白琉璃》就是第巴·桑杰嘉措于1683年在普巴派算法基础上，以穷那夏嘎达著作为依据而完成的。之后，他作为答疑和解释全藏黑白算学者提出的意见和疑问而写成又一本流传极广的《除锈》。1714年，按照班禅旦白尼玛等人主张，山南敏朱林寺的大泽师达摩师利编写了代表普巴派观点的《日光论》一书。《白琉璃》和《日光论》两部藏族天文历算名著的问世，标志着西藏天文学发展达到鼎盛时期[16]236-265。在后来的18—19世纪虽然也有学者编写过一些天文历算著作，但都没有达到这两部的规模和影响。

# 4 藏族天文历算的持续发展时期

藏族天文历算的持续发展阶段，在17世纪以后的清代时期。在所有天象当中，太阳和月亮是最常见和最显著的，这就引起人们对这种天象的特别关注。为了准确地预报日月食，就必须研究它的运动规律和计算它的运动方位，但在当时以《时轮历》为主的计算方法的缺点已日益暴露出来，随着时间的推移误差越来越大。在这样的时代背景下，为《时宪历》传入西藏创造了良好条件，《时宪历》作为第谷·布拉赫系统，已属近代天文学范畴，推算预测日月食已相当精确，这也是藏族对汉族历算最感兴趣的地方[17]。由于时代的变化和藏族的需要，在五世达赖和康熙皇帝的大力支持下，18世纪中期《时宪历》开始系统的被引入西藏地区。起初主要做法就是通过培养专门的翻译团队，先从内容上融会贯通，然后再用本民族的数据体系进行翻译，最终比较完美地呈现了一部由《康熙御制汉历大全蒙文译本》翻译而成的康熙御制《汉历大全》藏文译本经典之作。为了让《汉历大全》藏文译本更好地推广，适应当时没用三角和几何基础的藏族普通人数学水平，乾隆初年又对其进行简化和改编，才受到藏族历算家们的欢迎。这种改编简化本最先以藏文本著称的《马扬寺汉历心要》形式流传在藏族地区，这个版本也被称为藏传《时宪历》的原始版本，很大程度上为藏族的天文历算学持续发展开辟了一个新的领域。

# 5 结语

藏族天文历算主要是以物候历为基础，印度《时轮历》为主体，五行运算和藏传《时宪历》以及周边国家和地区历法为辅助而形成的天文历法系统。它的形成经历了萌芽、体系形成、繁荣发展以及持续发展4个时期，各个时期涌现出的许多天文历算家，都留下了多部宝贵科学著作，为我们研究藏族天文历算史提供了丰富的资料。藏族的历史文化背景和所处的地理环境决定了藏族天文历算涵盖的领域较广，主要包括：日月位置的推算、五星位置的推算、五大行星运动值的推算、日月的安排、重日缺日、昼夜长度、测定时辰、宇宙概念、日月食预报、各地农耕时机、物候、节令、人体脉相变化周期、天气预报、置闰与节气等。总体来讲，藏族天文历算主要呈现出本民族独创和吸收改良两大特点。其中独创主要表现在藏族早期本身固有的物候历；吸收改良一方面是从印度引进吸收《时轮历》和“音韵占”，并根据高原气候的实际情况加以改良；另一方面是从内地民族引进吸收包括二十四节气、三伏、数九等名称、春牛经算法、“五行占”以及《时宪历》等。

# 参考文献：

[1]赵永红.神奇的藏族文化[M].北京：民族出版社，2003：168-172.  
[2]索郎桑姆，格朗. 藏族传统天文历算的形成与发展[J].西藏大学学报（社会科学版），2013，28（3）：173-177.  
[3]黄明信.西藏的天文历算[M].西宁：青海人民出版社，2008：137-223.  
[4]崔臣群觉.天文星算学发展简史[M].拉萨：西藏人民出版社，1983.  
[5]索南坚赞.西藏王统记[M].刘立千，译注.北京：民族出版社，2000：1-150.  
[6]察仓·尕藏才旦.西藏本教[M].拉萨：西藏人民出版社，2006：207.  
[7]黄明信.藏历漫谈[M].北京：中国藏学出版社，1994：10.  
[8] 黄 明 信. 藏 历 的 由 来 与 演 变 [J]. 华 夏 地 理 ，2007（2）：134-135.  
[9]佟锦华.藏族民间文学[M].拉萨：西藏人民出版社，1991：32.  
[10]邓侃.西藏的魅力[M].拉萨：西藏人民出版社，1999：290.  
[11]牛治富.西藏科学技术史[M].拉萨：西藏人民出版社，2003：47-49.  
[12]夏吾才让.论藏族历算与周边数学文化的交融[J].西北民族大学学报（自然科学版），2005（1）：17-20.  
[13]丹珠昂奔.藏族文化发展史[M].兰州：甘肃教育出版社，2001：631.  
[14]西藏天文星算学会.时轮历精要补编[M].拉萨：西藏人民出版社，1985：30-65.  
[15]宋民政.藏族历算史简介[J].西北民族大学学报（哲学社会科学版），1982（1）：135-137.  
[16]陈久金.中国少数民族科学技术史丛书：天文历法卷[M].南宁：广西科学技术出版社，1996.  
[17]黄明信，陈久金.藏历的原理与实践[M].北京：民族出版社，1987：561-575.