# 敦煌吐鲁番文献中藏汉天文历算文化关系研究

傅千吉① 肖 鹏②$\textcircled{1}$ 西北民族大学藏语言文化学院 甘肃兰州 730030 $\textcircled{2}$ 西藏拉萨市第三高级中学 西藏拉萨 850000）

摘要：敦煌吐鲁番出土的历史文献中，有关藏汉天文历算学方面的资料丰富，而且从中也能得知汉藏天文历算学的关系密切，尤其是在五行、纪日法、九宫、二十八宿、乘法口诀九九表、十二生肖等算法上，非常相似。 由此看出，藏汉天文历算文化关系历史悠久，交流至深，这对从事研究藏汉天文历算及藏汉文化关系，具有重要的参考价值和历史意义。

关键词：敦煌；吐鲁番；文献；藏汉天文历算；文化关系中图分类号：P194.3 文献标识码：A 文章编号：1005-5738（2010）04-038-08

汉简历日、敦煌吐鲁番历日和明清历书，被称为中国古代历法史研究的三大资料渊薮 其中敦煌吐鲁番历日，以数量多，时间跨度长，内容丰富，为世所瞩目，这批文献或出自敦煌石窟，或出自新疆吐鲁番古墓群，均是研究中古时代历法史、文化史和民俗学的珍贵资料。 [1]敦煌吐鲁番历日源自三个方面：中原王朝颁布的历书 成都府流入敦煌的私家历书及敦煌本地编撰的历书，这些历书成为敦煌吐鲁番历书的主要部分。

敦煌本地编历书有其特殊的历史原因 唐玄宗天宝末年，安史之乱起，中原动荡 慌乱中调西北边军勤王，西北边防出现空隙，吐蕃便乘虚而入 此后吐蕃由东向西，逐步吞并了河西走廊。 唐德宗贞元二年（ $( 7 8 6 )$ ），敦煌最终陷落于吐蕃手中 吐蕃统治敦煌直到唐玄宗大中二年 $( 8 4 8 )$ ），象征王权的中原历书自然无法颁行到那里。吐蕃统治者使用的地支和十二生肖纪年，既不符合汉人行之已久的干支纪年、纪月、纪日习惯，也无法满足汉人日常生活的需要，于是敦煌地区开始自编历书 60 多年后，虽然张义潮举义成功，使敦煌重归于唐，但当地编历书已成习惯，且归义军政权处于半独立状态，故敦煌地区仍在使用自编历书。 从现存敦煌历日看，敦煌地区行用自编历日一直延续到宋初，前后达两个世纪之久。 [2] 无论王朝颁布的历书还是自编历书，均与当时吐蕃历书有着千丝万缕的联系，甚至有些算法也一样。

一、敦煌吐鲁番藏汉天文历算文化关系的历史渊源

吐蕃人统治沙洲期间，出于长期统治河西等广大地区的需要，很注意吸收该地区各民族的上层分子参加吐蕃军政机构，并加强了宗教势力，修建寺庙 雕塑佛像 绘制壁画 译写经卷等，以推行和巩固其行政统冶，这在客观上促进了文化和经济的交流。当时吐蕃人学习汉语，是为了翻译汉文佛经，用藏文译注了不少相应的汉文的音和词义。

敦煌历书中就留下了这时期写的许多汉藏对照的字词，如《斯坦因劫经录》中 SI0002 卷子，有藏文 11行，是用藏文记录汉文的音，共有 60 个词，S2736 号卷子，实际有 35 行，也是用藏文记录汉语词汇的音，共有词及短语 154 个 S4243 号卷子的背后有一首汉文诗，在一些字旁用藏文注了音。 此外，敦煌手卷 P.T.1263 号也是一篇藏汉词汇对照材料。 由此可见，P.T.1256号《乘法九九表》手卷也是为此目的而准备的材料。 从这个卷子可以看出，早在吐蕃时期乘法九九表已传入藏族地区，这也从一个侧面反映出汉藏两个民族相互学习 交流之早和渊源之深。 [3] 从七世纪开始，吐蕃与唐人在经济 文化各方面有了广泛的接触，大大促进了民族之间的交往，特别是文成公主和金城公主前后嫁到吐蕃即联姻后，加强了汉藏在文化上的接触与交流，尤其在医学、天文历算等方面。这在当时丰富了藏族文化的多样性与完整性，对今后的发展打下了坚实的基础。

# 二、敦煌吐鲁番藏汉天文历算文化

从公元七世纪起藏汉文化之间有着密切的关系，无论从人文知识还是自然知识，多层面地进行交流，包括在佛教、医学、天文历算等。 在天文历算方面主要有五行 七曜 八卦 九宫 二十八宿 十二地支、乘法九九、十二建除、十二因缘等。

# $\left( \ - \right)$ ）汉文文献中的历算

敦煌历算，广义上是指从石窟中发现的古代历算，包括本地的、来自中原王朝和外地的；狭义上则指敦煌地方自编的历算

敦煌历算中，现在可以明确肯定只有一件不属于敦煌地方自编，即“樊赏家”私印历日，虽属印本，却只残存三行文字 二件是《北魏太平真君十一年（450）和十二年（451）历日》。历日内容极为简单，如太平真君十一年历正月全部内容是“正月大” 一日戌收，九日立春正月节，二十五日雨水。 第三件是《唐乾 4 年酉岁（877）印本历日》，此历用唐长庆宣明历术，历书内容分上下两部分，上部为历日，下部为各种迷信历注的推算方法。 第一件是印本《唐大和八年甲寅岁（834）具注历日》，虽仅存一小片，却是我国现存最早的印本历日。 [4] 敦煌历算在我国历法史上地位十分重要。 从出土的秦汉简牍看，那时的历算内容都很简单，到北魏时仍然极简略。 吐鲁番出土的《唐显庆三年（658）具注历时》和《唐仪风 4 年（679）具注历日》内容就比较丰富了，但大体也只是同敦煌发现的简本历日相仿 唐末五代宋初敦煌本历日的内容大大丰富起来，基本上奠定了宋至清代历日的格局

1.敦煌历算中的五行。古人认为宇宙万物之所以能发展变化，原因在于气化的不断运行 气化的内容为五运六气。所谓五运是指木、火、土、金、水的运行；所谓六气与五行有关，即太阳寒水、厥阴风木、少阴君火、少阴相火、太阳湿火、阳明燥金的变化。五行的运行，以十天干的阴阳干配合而显示，十干分属五行，每一行势必两干并居，即出现了甲乙木、丙丁火、戌已土，庚辛金、壬癸水。（见表 1）

表 1 以五方、五行、五季等关系而确定的，反映了土生金 金生水 水生木 木生火五行相生的次序

2．七曜的纪日法。七曜以七天为周期的星期纪日法，是比月更短的纪日单位，它最初是古代埃及人所制定的。 在远古时期，生活在热带地区的埃及人，为了避开太阳的炽，多在夜间进行放牧 迁徒或从事农业生产劳动 他们对月相盈亏的变化观察的比较仔细，并发现了变化规律。 埃及人把一个朔望月份分成四个阶段，以 7 日 、14 日 、21 日 、28 日作为四个阶段的终点。 每个阶段七日，月末剩的一至二日正好看不到月亮，便作为休息日 埃及人认为，在上述每个阶段的任何一天都有某一个星期来主持人间事物，即“主”。 这就是使得七天中的任何一天都和一个星象互相对应。如果知道了这一天所对应的是什么星，也就可以知道它所代表的日期，这就是“星期”的来历。 后来把日曜的命名加以简化，用序数来代替，这样星期制就正式形成了。（见表 2）

表 1 敦煌历算中的五行  

<table><tr><td>天干</td><td>甲</td><td>乙</td><td>丙</td><td>丁</td><td>戊</td><td>已</td><td>庚</td><td>辛</td><td>壬</td><td>癸</td></tr><tr><td>阴阳</td><td>阳</td><td>阴</td><td>阳</td><td>阴</td><td>阳</td><td>阴</td><td>阳</td><td>阴</td><td>阳</td><td>阴</td></tr><tr><td>五行</td><td colspan="4">木 火</td><td colspan="2">土</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">水</td></tr><tr><td>五方</td><td colspan="4">东 南 夏</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">金西</td><td colspan="2">北</td></tr><tr><td>五季</td><td colspan="4">春</td><td colspan="2">中</td><td colspan="2">秋</td><td colspan="2">冬</td></tr></table>

表 2 星期的名称由来  

<table><tr><td rowspan=3 colspan=1>所对应的星体原有日曜名称序数名称</td><td rowspan=1 colspan=1>月亮</td><td rowspan=1 colspan=1>火星</td><td rowspan=1 colspan=1>水星</td><td rowspan=1 colspan=1>木星</td><td rowspan=1 colspan=1>金星</td><td rowspan=1 colspan=1>土星</td><td rowspan=1 colspan=1>太阳</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>月曜</td><td rowspan=1 colspan=1>火曜日</td><td rowspan=1 colspan=1>水曜日</td><td rowspan=1 colspan=1>木曜日</td><td rowspan=1 colspan=1>金曜日</td><td rowspan=1 colspan=1>土曜日</td><td rowspan=1 colspan=1>日曜日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>星期</td><td rowspan=1 colspan=1>星期二</td><td rowspan=1 colspan=1>星期三</td><td rowspan=1 colspan=1>星期四</td><td rowspan=1 colspan=1>星期五</td><td rowspan=1 colspan=1>星期六</td><td rowspan=1 colspan=1>星期日</td></tr></table>

大约在公元三世纪，西方有的国家开始应用星期制。 1582 年，罗马教皇格里高利改革历法，使之更接近回归年 后来许多国家相继使用这种历法，这就是现行的公历 随着公历的推广，星期制也就进一步推广开来。

根据敦煌石窟经卷伯 2693 卷中，大约在唐朝中期，即公元 750 年左右，西方的七曜日制通过宗教传入我国西部地区 当时的译名是：莫（星期一）云汉（星期二）嘀（星期三）温莫斯（星期四）那颉（星期五）、鸡缓（星期六）、密（星期日）。 [5] 公元759 年在华印度僧人不空（Amoghavajra）译的《宿曜经》称这些名词为胡语。 1913 年沙畹和伯希和考证，认为这里的星期所说的胡人系指住在西域康居国（今乌兹别克共和国撒马尔罕一带）说索格底语的 民 族 。 这 七 个 名 词 的 索 格 底 语 是 Mir,Map,Wipan,Tir,Wamzt,Nagit,Kewan,发音与西方相近。

索格底、希腊、罗马、波斯的星期日制度都有一个共同起源，均以公元元年 1 月 1 日为星期日，这一天相当于汉元寿二年十一月十九日。根据这一事实，陈垣在《二十史朔间表》中也附载了《日曜表》，可以用来查考中国历史上的某日属星期几。在可能的年份知道以后，我们也可以利用这个表来确定残历的具体年代[6]。

3.八卦 相传伏羲氏远古时代一位非常喜欢动脑筋的人。他十分好奇：“宇宙万象为什么这样有秩序？他用心观察自然界的现象，发现白天、晚上，然后又白天、晚上，好像永远不会搞错，海水高涨，接下来是推潮，草木成长、枯萎，人类出生、死亡，无不井然有序，是不是一种巨大的力量在操控它呢？伏羲氏没有提出“主宰神”的观念，也没有意识到“外太空”的指使 他没假设有一种强大的动能 驱使万物做出如此有规律的运动，且用一根棍子，画一条直线，造出一个“——”的符号来代表这一种强大的动能。 然而，他的观察、体会和反思、使他很快否定了自己的假设 因为每天升起和降落的太阳应该是同一个，今年的春、夏、秋、冬也好像是去年的重现 他觉得宇宙的变动绝不是单一的力量能够造成的 于是，他把木棍折断，画一条中间断裂的线条，造出另一个“一一”的符号。 后人把“——”称为阳。 将“一一”称为阴。

阴阳合起来说，代表一种巨大的动能，分开来看，又表示两种不同性质的动能 用现代的话来说，一一代表物质，——表示能量。由于质量互变，动起来表示——，静下来便成 “一一”。我们把它称为一之多元、把“——”和“一一”合起来想，不分开来看，由于一内涵二，所以合起来是一，分开来便成为二（多）。这种观念，对中国人的思维有很大的影响。 [7]

八卦（111 222 211 121 112 122 212 221，这里 1 指—；2 指 ——）代表宇宙间最常见的与人类生活最密切关系的八种静态自然现象 将八个基本代表宇宙最常见 与人类生活最具密切关系的八种静态自然现象，将八个基本卦两两相重，由于上下两卦发生互动、变通、交易的关系，产生六十四种不同的人事变化 当我们觉得泰然自若时，赶紧查阅“泰”111222 卦，以求的持盈保泰；当我们陷入否的状态时，必须查阅“否”22211111 卦，才有可能否极太来；打仗时遵循“师”212222 卦，诉讼时参考“诉”212111 卦，都是天人合一的实际应用。 依天道寻找人事的化解之道，实在十分方便。

从敦煌文献资料看，九宫基本图形也可以换成八卦来表示，即坎一、坤二、震三、巽四、（五中）乾六、兑七、艮八、离九。到了唐代，又有人用颜色代替数字，即“一白、二黑、三碧、四绿、五黄、六白、七赤、八白，九紫”。 把基本图形换成颜色来表示，以上九宫图形的对应关系自古迄今不变，也是八宫图形成的基础。无论是敦煌历日，还是现行香港民用历书，命宫为神煞都是同方位系统结合使用的，因此必须明确了方位系统。 古代方位一般是二十四个，选取天干中的八个（甲乙丙丁庚辛壬癸，不用戊己，因戊已中宫位），地支十二个和八卦中的四个（乾、坤、巽居位）构成一个方位系统。 [8]

4.九宫。九宫图形是历书中更为有趣的一项文化内容，要掌握它，不仅可以读懂历书，而且可以增加许多古文化知识。 从现有资料看，九宫最晚产生于西汉，马王堆 帛书中即出土一件九宫基本图形构图规则是：二四为肩六八为足，左三右七，戴九履一，五居中央。（见图 1，图 2）

图 1 九宫图  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>四</td><td rowspan=1 colspan=1>九</td><td rowspan=1 colspan=1>二</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>三</td><td rowspan=1 colspan=1>五</td><td rowspan=1 colspan=1>七</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>八</td><td rowspan=1 colspan=1>一</td><td rowspan=1 colspan=1>六</td></tr></table>

图 2 九宫图  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>绿</td><td rowspan=1 colspan=1>紫</td><td rowspan=1 colspan=1>黑</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>碧</td><td rowspan=1 colspan=1>黄</td><td rowspan=1 colspan=1>赤</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>白</td><td rowspan=1 colspan=1>白</td><td rowspan=1 colspan=1>白</td></tr></table>

九宫基本图形到了唐代，又有人用颜色代替数字，即“一白、二黑、三碧、五黄、六白、七赤、八白、九紫”，基本图形换成颜色来表示(见图 2)，以上二种九宫图形的对应关系自古迄今不变，也是其余八宫图形形成的基础。

$\textcircled{1}$ 敦煌历日和香港民用历书有三元甲子之说。三元甲子规定，以隋仁寿四年（604）甲子配一宫，次年（605）起以九 八 六 五 三 二 一的次序配入九宫，反复无穷 因九同六十的最小公倍数是一百八十，合三个甲子，分称为上元、中元、下元年，反复配入，即形成表 3。

表 3 三元甲子  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>上元</td><td rowspan=1 colspan=1>中元</td><td rowspan=1 colspan=1>下元</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>604</td><td rowspan=1 colspan=1>664</td><td rowspan=1 colspan=1>724</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>784</td><td rowspan=1 colspan=1>844</td><td rowspan=1 colspan=1>904</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>964</td><td rowspan=1 colspan=1>1024</td><td rowspan=1 colspan=1>1084</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1144</td><td rowspan=1 colspan=1>1204</td><td rowspan=1 colspan=1>1264</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1324</td><td rowspan=1 colspan=1>1384</td><td rowspan=1 colspan=1>1444</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1504</td><td rowspan=1 colspan=1>1564</td><td rowspan=1 colspan=1>1624</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1684</td><td rowspan=1 colspan=1>1744</td><td rowspan=1 colspan=1>1804</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1864</td><td rowspan=1 colspan=1>1924</td><td rowspan=1 colspan=1>1984</td></tr></table>

不难看出，1984 年甲子年进入下元年中 换言之，依历家所言，我们现处于下元年中。

$\textcircled{2}$ 求取任何一个公元年代的九宫图形 如上所述，九宫配年是从公元 604 年开始的，又从 605 年起不断的从九到一的次序倒转，故可用下列公式求得：（公元年—604） $\div 9 = \mathrm { X } \cdot$ … …余数。

我们要找的是余数 余几，就从九倒数个数，所得便是该公元年应配入的九宫图形 例如：

（1980—604） $\div 9 = 1 5 2 \cdots 8 ,$ ，从九倒数 8 个数得 2，则 1980 年应配入二宫图形 （1995—604） $\div 9 = 1 5 4$ ……5，从九倒数 5 个数得 5，则 1995 应配入五宫图形（基本图形用这个公式演算敦煌历日或者香港民用历书，可以推算未来任何年代的九宫图形）。

$\textcircled{3}$ 由于每年有十二个月，九宫图形有九幅，依次配入各月，九同十二的最小公倍数三十六，合三年；于是便出现如下规律：连续年代中的正月九宫图形按 8、5、2、8、5、2、8、5、2，次序排去的 。 若今年正月九宫图形是八宫，明年正月九宫图形必须是五宫，后年正月二宫，大后年正月又到八宫，循环往后 这种算法在敦煌历日保存很好

5．二十八宿。 二十八宿体系是我国古代天文学的重大创造。它是把今天连续通过中天的恒星分为二十八群，各以一个字来命名。 这就是：角、亢、氏 、 房 、 心 、 尾 、 箕 、 斗 、 牛 、 女 、 虚 、 室[9] 。

6．十二干支纪年法。干支纪年法就是运用天干和地支相配合的 60 组不同名称循环纪年的方法。 这种纪年法约始于战国时期，但是干支却早在我国殷商时期就已出现了。

10 天干和 12 地支的名称来源有不同的说法，而阴阳五行学说认为，天主宰着人间，天为主，地为从 文人们就循此说把甲子的关系分别比喻为树干和树枝的关系，并进一步把天地和比喻意义联系起来，出现了天和干、地和支两组，简称为天干和地支。古人有天象地象之分。天象即金、木、水、火、土，谓之五行。地象即阴阳风雨晦明，谓之六气。五行有阴阳之分，合为10数，并各定以名：甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸。 六气有刚柔之分。 会为十二数，并各定以名:子丑寅卯辰已五未午申酉戌亥。这样一来，就出现了 10 个天象名称和 12 个地象名称。天象与干相通，地象与巳相通，所以后人就简称为 10 天干和 12 地支。

10 天干同 12 地支依序组合，不重复地搭配下去，就会出现不同的名称，天干的首字和地支的首字相配就是甲子，天干第二字乙和地支第二字丑相配就是乙丑，天干第三字丙与地支第三字寅相配就是丙寅 天干第十字癸与地支第十字相配是癸酉此后，地支还剩戌亥没有配合，就再同天干的甲乙相配形成甲戌 己亥 接着从天干第三子丙再与地支第一字相配成丙子，依此类推，待排到癸亥时，就有了 60 个不同名称，此后又从“甲子”开始，周而复始，循环无穷。（见图 3)

图 3 天干地支组合  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>甲子</td><td rowspan=1 colspan=1>乙丑</td><td rowspan=1 colspan=1>丙寅</td><td rowspan=1 colspan=1>丁卯</td><td rowspan=1 colspan=1>戊辰</td><td rowspan=1 colspan=1>已巳</td><td rowspan=1 colspan=1>庚午</td><td rowspan=1 colspan=1>辛未</td><td rowspan=1 colspan=1>壬申</td><td rowspan=1 colspan=1>癸酉</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>甲戌</td><td rowspan=1 colspan=1>乙亥</td><td rowspan=1 colspan=1>丙子</td><td rowspan=1 colspan=1>丁丑</td><td rowspan=1 colspan=1>戊寅</td><td rowspan=1 colspan=1>已卯</td><td rowspan=1 colspan=1>庚辰</td><td rowspan=1 colspan=1>辛已</td><td rowspan=1 colspan=1>壬午</td><td rowspan=1 colspan=1>癸未</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>甲申</td><td rowspan=1 colspan=1>乙酉</td><td rowspan=1 colspan=1>丙戌</td><td rowspan=1 colspan=1>丁亥</td><td rowspan=1 colspan=1>戊子</td><td rowspan=1 colspan=1>已丑</td><td rowspan=1 colspan=1>庚寅</td><td rowspan=1 colspan=1>辛卯</td><td rowspan=1 colspan=1>壬辰</td><td rowspan=1 colspan=1>癸已</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>甲午</td><td rowspan=1 colspan=1>乙未</td><td rowspan=1 colspan=1>丙申</td><td rowspan=1 colspan=1>丁酉</td><td rowspan=1 colspan=1>戊戌</td><td rowspan=1 colspan=1>已亥</td><td rowspan=1 colspan=1>庚子</td><td rowspan=1 colspan=1>辛丑</td><td rowspan=1 colspan=1>壬寅</td><td rowspan=1 colspan=1>癸卯</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>甲辰</td><td rowspan=1 colspan=1>乙巳</td><td rowspan=1 colspan=1>丙午</td><td rowspan=1 colspan=1>丁未</td><td rowspan=1 colspan=1>戊甲</td><td rowspan=1 colspan=1>已酉</td><td rowspan=1 colspan=1>庚戌</td><td rowspan=1 colspan=1>辛亥</td><td rowspan=1 colspan=1>壬子</td><td rowspan=1 colspan=1>癸丑</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>甲寅</td><td rowspan=1 colspan=1>乙卯</td><td rowspan=1 colspan=1>丙辰</td><td rowspan=1 colspan=1>丁已</td><td rowspan=1 colspan=1>戊午</td><td rowspan=1 colspan=1>已未</td><td rowspan=1 colspan=1>庚申</td><td rowspan=1 colspan=1>辛酉</td><td rowspan=1 colspan=1>壬戌</td><td rowspan=1 colspan=1>癸亥</td></tr></table>

# $\left( \stackrel { - } { \_ } \right)$ ）藏文文献中的天文历算

1.乘法口诀九九。现在我国使用的乘法口诀有两种，一种是 45 句的，通常称为“小九九”。 还有一种是 81 句的，通常称为“大九九”。而今枝由郎编辑并加注记的《敦煌吐蕃文书选集》影印本（单页集装）第一辑中，有一篇用藏文音译汉字的材料，内容是乘法九九表，原文全是藏文，无标题，未署抄写人姓名。 全文横数共八行，它的次序是从“九九八十一”开始 到 “一一如一 ”终结，即从大数开始，小数结束，与我们现今汉族的惯用顺序恰好相反，与藏族天文历算中的算法是一样的。 如下（藏文拉丁文转写）：

$\textcircled{1}$ gyivu gyivu pa shib ayir 九九八十一 par gyivu tshi shim zhi . 八九七十二 shhir gyivu lug shib sam . 七九六十三 lug gyivu vgu shib zi . 六九五十四 vgu gyivu zig j ni (zi shim) vgn . 五九四十五 zi gyivu sam zhib lug. 四九三十六 Sam gyivu zhi shib tshir . 三九二十七 zhi gyivu ayi shib par . 二九一十八 ayi gyivu shi gyivu. 一九如九 $\textcircled{2}$ Par par lug shib zi 八八六十四 tshir par vgu shib lug 七八五十六 lug par zi shib par 六八四十八 vgu par zi shib 五八四十 zi par sam shim zhi 四八三十二 sam par zhi shib zi 三八二十四 zhi par ayi shib lug 二八一十六 ayi par zhi par . 一八如八 $\textcircled{3}$ tshir tshir zi ship gyivu 七七四十九 lug tshir zi shib zhi 六七四十二

vgu tshir sam shim vgu . 五七三十五 zi tshir zhi shib par 四七二十八 sam tshir zhi shib ayir 三七二十一 zhi tshir ayi shib zi 二七一十四 ayi tshir zhi tshir 一七如七 $\textcircled{4}$ lug lug sam shib lug 六六三十六 vgu lug sam shig 五六三十 z i lu g zh i sh i b z i 四六二十四 sam lug ayi shib par 三六一十八 zhi lug ayi shim zhi 二六一十二 ayi lug zhi lug 一六如一 $\textcircled{5} \mathrm { v g n }$ vgu ayi shim vgu 五五二十五 zi vgu zhi shib 四五二十 sam vgu ayi shim vgu 三五一十五 zhi vgu ayi shib 二五一十 ayi vgu zhi vgu 一五如五 $\textcircled{6}$ z i z i ayi sh i b lu g 四四一十六 zam zi ayi shim zhi 三四一十二 z h i z i z h i p ar . 二四如八 ay i z i z h i z i 一四如四 sam sam zhi gyivu 三三如九 zhi sam zhi lug 二三如六 ayi sam zhi sam 一三如三 z h i z h i z h i z i 二二如四 ayi zhi zhi zhi 一二如二 ayi ayi zhi ayi 一一如一

以上 P.T.1256 号卷子的历史年代从藏文书法看，是当时敦煌流行的古藏文书法，苍古 遒劲无疑是属于吐蕃时期的手卷[10]，说明当时已是天文历算交流极为兴盛的阶段。

2.P．T.1255十二因缘占卜文书 佛教把人生痛苦的根源归结为“生”，生是苦的开端，生命是受苦的实体，由此，佛教又从人生过程的角度，把人生划分为许多部分，这些部分互相结合为无止境的痛苦锁链，并由此进一步阐明人生的痛苦现象及其根源 。

十二因缘是：无明、行、识、名、色、触、受、爱、取、有、生、老、死等是佛教对人的过去、现在和未来的划分，包括无明和行是过去的因，而识 名 色触、受是现在的果，爱、取、有是现在的因，生、老、死是未来的果 但是 P．T.55敦煌藏文文献中十二因缘作为占卜进行论述。

（藏文拉丁文转写）：Rmi lam bzang bo zhig rmas na.phyi di nyid par myi bzang bo rmyi lan bzang ngan gsod shes ba byed na .kha ngo khrus la nyi ma shar ba logsu mkhan spu dang pa song la nyi ma dang la phyg vtsal la .lha la gcam bu byas na dgevo.zan za khar yang mdang sum rmi lam bzang bo zhig rmis na.gnam dang lha dang dbal byas ste srid mtho zhing．

意译为：根据做的梦来区别好与坏，要用干净的身心向太阳和神磕头，对自己好。如果做了好梦，对天和神崇拜，自己的地位会不断地提高……

（藏文拉丁文转写）：smar du re .kar kar li .gi ru gi slang .shel dbu hva na pu ya na.dug sang ka .lan bdun bu sa gtshang ma las bsngag ste .nang phar lan gchig .nub mo lan gchig .nyi mvi phyed na lan gchig ste .ya stag pu ni phegs pa gchig dang mdav gchig nas bri gang vtsal .sngags kyiI dpav stsald Pa la yang .yang stags mdav bzang mo chig stsald na sngags rno phan bsod do.

上图藏文意译为：崇尚圣地，白天晚上各祭一次，画一幅老虎和神简，赐予运气享通、征服邪恶。从十二因缘的角度崇尚神圣的地，地是一切物质生长的处所，没有地其他无所谈起。 同时藏文历算中对十二因缘与日结合，并每日有具体的活动，如：无明天：建塔 建房 布施等，不能拜见大人物；行日天：办喜事、穿新衣等、不能洗头；识天：治病、征邪、建塔等，不能洗澡；名色天：祝词理发，拜见活佛好、洗澡穿新衣不好；六处天：办事穿新衣好，洗头好，洗澡不好；触天：处罚以及实施各种方法好，洗澡好但不能穿新衣；受天：见朋友做买卖以及穿新衣都好，不能洗澡；爱天：买卖殓财好，不能洗澡；取天：采药制药理发好，但禁止穿新衣洗澡；有天：娶妻弃战 洗澡，勿穿新衣；生天：建房立家洗澡好，禁穿新衣；老死天：取财生财好，弃布施之诤。 [11]等专门进行说明其意义。

3.P.T.0076 的占星术。 星期制度最初是由古代埃及人制定的 埃及人把一个朔望月分成四个阶段，以 7 日、14 日、21 日、28 日作为 1 个阶段的终点。 每个阶段七日，月末剩的一至二日正为看不到月亮，便作为休息日。 [12]而敦煌石窟的经卷中，伯2693卷有《七曜历日》一篇 大约在唐朝中期，即公元 750 左右，西方七曜日制宗教传入我国西部地区 同时也翻译成藏文 如 P.T.0076 页上的藏文（拉丁文转写）：

$\textcircled{1}$ gzav nyi ma.uil vdre khyam bog nod do .ri mo gyem dri mo gnod .ral gri pas dang gyu ched lo nyos ba phyon.

$\textcircled{2}$ gzav zla ba ni pho yugs mo sdug pa mang ngo. spra nag brtsegs ma dang.za khang nas brtsegs ma gnod .phyugs nag por .yug pa ral ba can gnod do .ma rang bu gnyis nyal.mev pho dang mevu mo gnyis nyal bvi ngo.

$\textcircled{3}$ gzav myig dmar ni rgud pvi dus su .dmag dpon mnav zo ba povi gzav lag pa ste .sa yul dmar po klu yang dkyil kyi byed do .zhing sad dmar du gal gevu dung .dr sa pvi sa bdag gnod .ri bor btsan dang gnod . slog pa dmar po can du bshsa pa gnod . chu dmyig dmar po mnav bskyal ba gnod .

附图  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>A</td><td rowspan=1 colspan=1>Marigba</td><td rowspan=1 colspan=1>rgashi</td><td rowspan=1 colspan=1>Skyepav</td><td rowspan=1 colspan=1>SridPav</td><td rowspan=1 colspan=1>LenPav</td><td rowspan=1 colspan=1>SredPav</td><td rowspan=1 colspan=1>TshorPav</td><td rowspan=1 colspan=1>RegPav</td><td rowspan=1 colspan=1>Drugivdramched</td><td rowspan=1 colspan=1>MyingRanggzugs</td><td rowspan=1 colspan=1>MamPaShespa</td><td rowspan=1 colspan=1>Vdubyed</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>意译</td><td rowspan=1 colspan=1>无明天</td><td rowspan=1 colspan=1>老死天</td><td rowspan=1 colspan=1>生天</td><td rowspan=1 colspan=1>有天</td><td rowspan=1 colspan=1>取天</td><td rowspan=1 colspan=1>受天</td><td rowspan=1 colspan=1>受天</td><td rowspan=1 colspan=1>触天</td><td rowspan=1 colspan=1>六天</td><td rowspan=1 colspan=1>爸色</td><td rowspan=1 colspan=1>识</td><td rowspan=1 colspan=1>行天</td></tr></table>

$\textcircled{4}$ gzav lag la khyod kyi myi kh gsum du char zin .rin bo che sdug gi kha pa dang .mchod rten dang lha ga myes btang ba dang bshig pa gnod do .bud myed myis bsad pa yod do .bu bring yugs mo pyon yul gdon gnod do . khyod kyi rgad mo gso gso tog gn－ od do . yul gdon chen po bud myed yugs movi phyin vongs so … …

$\textcircled{5}$ gzav phur ba la shi bos ter vbring po gnod . zhing bos rmos pvi . shing bcad pa las gnyan dang . rgya vam gla myi gso gso … … .rgya vdre dang vgags te shi bag nod do .yon prang bdun byin la cho gap yes shig

$\textcircled{6}$ gzav ba pa sangs .khyod ma vam byin mo vam .tig la pha mying rgyal byin tog gnod do .rabs chad kyi sgyur yin . gser gyu nyos bavi phye ni vdre vongs . gser gyu pa gseb du rnyed pa las vdre yod . khyod can vde dang vgrang pa yod de gnod .yang na ban vde bsad pa yod . chos mkhan ched po yod . dam tshigs nyams pa srung myi dgav .yang chos pa sa vog na rdug pa vdr ba la cho. ga byings shig.

$\textcircled{7}$ gzav spen pa la .khyod kyi myi kha .chu dmyig .bran rams .bsad pa su khung du bskyur . myang dang gam btsugs pa langs bdag dpang bgras ba mya rong btub nas chu dmyig mang po gnyav bskor ba gnod do . de stegs ri myi le long ba dang . zar ba dang theng po yod do

以上七曜从不同的角度进行论述，概括起来有以下四个方面:

$\textcircled{1} \textcircled{2}$ 的太阳星和月亮星期间着重用器征邪恶势力，对鳏寡不利，可建住宅地。$\textcircled{3} \textcircled{4}$ 的火星和水星期间出征建塔有功，对拆房誓言均不利。$\textcircled{5}$ 木星期间死者受鬼的影响，砍树受山神的影响，种地有利。$\textcircled{6} \textcircled{7}$ 的金星和土星期间，买金玉的好时光。 但宗教受损，并产生懒惰者和五官缺损的人。

4.生肖纪年法 生肖就是以人的所生之年定其所属的动物，也就是我们平时所说的人的属相。 生肖纪年法就是以人所属的 12 种动物配以十二地支用来纪年的方法。用动物作属相记人的所生之年是我国的一种民俗现象 早在夏朝时已有生肖纪年法 。

关于 12 生肖与 12 地支的对应关系，早在先秦时期就有人谈到了 大约到了东汉末年，经过系统整理确定为地支逢子之年就定所属动物为鼠，称鼠年；地支逢丑之年，就定所属动物为牛，称牛年；地支逢寅之年，就定所属动物为虎，称虎年；地支逢卯之年就定所属动物为兔，称兔年。依此类推，则是辰龙 巳蛇 午马 未羊 申猴 酉鸡 戌狗 亥猪 113]因此，我国内地12生肖纪年法历史之悠久、传播之广，是我国纪年法的重要特点之一。 对于藏族纪年法中也用 12 生肖，对此诸说风云，莫衷一是。 有的说法认为是藏族本身固有的，有些认为从印度传过来等。 通过考证，权威专家认为，12 生肖纪年法是从内地传过来的 其原因之一：内地 12生肖纪年很早，并有系统的纪年方法；其二藏汉 12 生肖纪年方法很相似，有一定的渊源关系。

敦煌古藏文 P.T1288 大事纪年中从狗年（公元650）到兔年（公元 763 年）总共 113 年都用 12 生肖进行纪年。 即：

$\textcircled{1}$ khyivi lo la bab ste . btsan po myes khri srong rtsan gyi sbur phying bavi ring khang nav ring mkhyud ching bzugste .btsan po sbon khri mang rt－ san mer ken na bzugs phar lo gcig

$\textcircled{2}$ phagi lo la bab ste .btsan po nyen kar na bzugs shing .phying bar .btsan pho myes khri srong rtsan gyi mdavd btang bar lo gcig

$\textcircled{3}$ byi bvi lo la bab ste .btsan bon yen kar na bzugs shing . blon che stong rtsan gyis glo bo dang rt－ sang rhyar bkug phar lo gcig.

$\textcircled{4}$ glang gi lo la bab stev .btsan bon yen kar na bzugs shing .blon che stong rtsan gyis . gyug tu gnag li ngs btab .

$\textcircled{5}$ stagi lo bab ste .btsan pho mer khe nav bzugs shing . blon che stong rtsan gyis . mong pu sral viong duv bsduste .

$\textcircled{6}$ yos buvi lo la bab stev. btsan bo mer khe na bzugs shing . blon che stong rtsan gyi s vgor tir . bkav grims gyi yi ge phri s phar gcig .

$\textcircled{7}$ vbrugi lo ba bab ste .btsan po mer ke . na bzugs shing blon che . stong rtsan gyi s . gtsam gyi yul . mar duv sha lings chen. Pho btab phar lo gchig . 以上都

是用十二生肖进行纪年。

# 三、藏汉天文历算文化关系

根据敦煌吐鲁番文献考证，藏汉天文历算有着密切的关系，无论是纪年还是纪月，基本上都是用相同的方法进行计算，包括口诀九九表 七曜 十二生肖等。

（一）九九口诀表。远在公元前的春秋战国时期，九九歌就已经被人们广泛使用 在当时的许多著作中，都有关于九九歌的记载 最初的九九歌是从“九九八十一”起到“二二如四”止，共 36 句，因为是从“九九八十一”开始，所以取名九九歌，大约在公元五至十世纪间，九九歌才扩充到“一一如一。 ”又约在公元十三、十四世纪，九九歌的顺序才变成和现在所用的一样。敦煌藏文中所翻译的九九表恰恰和内地最初九九表的口诀一样，从九念到一，这种方法目前藏族历算中仍然运用。从中可以看到藏族九九口诀表就是从内地传过来的并本土化了。

$\left( \stackrel { - } { \_ } \right)$ ）星占术。现知来自基督教的星期制度最早引入我国历法是敦煌历开始的,一星期的各日在敦煌历日中依次称作蜜（星期日）、莫（星期一）、云汉（星期二）、嘀（星期三）、温没斯（星期四）、那颉（星期五）、鸡缓（星期六）。一般来说敦煌历日要在正月一日注上星期几，如 P.T.3403 正月一日顶端注“那颉日受岁”，意即这天是星期五，以后只在星期日那天注一“密”字 个别历日只在当年正月初一注上星期几，以下不注，人们自然可以由此去推算，只是麻烦一些罢了。 至于这些奇怪的名称究竟来自哪里，目前说法不一，但所注的星期日除偶有抄错外，基本正确无误，[14]从中可以推断，敦煌文献中确有星期记载，并在当时已经运用，其主要运用来记时、预测各种事项。 包括建住宅、出征、生理状况等范围，内容多是敦煌藏文文献中唯一少有的星占术。

（三）十二生肖。中国占术数以十二种动物分别与十二地支相配，古称十二生肖，又称十二属相。以人之生年，出其所属的动物。即：子属鼠、丑属牛、寅属虎、卯属龙、己属蛇、午属马、未属羊、申属猴、酉属鸡、戌属狗、 亥属猪，十二生肖纪年法既形象又易记, 且方便。 不仅在汉族地区广为流传,而且传播到各兄弟民族地区,包括藏区 藏族民间对十二生肖的纪年、纪月、纪时非常熟悉，应用非常广泛，是藏族历算中的主要组成部分 敦煌古藏文历史文书大事编年中，用十二生肖记公元650至730年120余年间的大事，写于金城公主进藏后 50 余年，纪年仍只用十二动物属肖，没有一处用到阴阳五行表示的天干，而且只记四季，没有区分孟、仲、季，更没有写用数字表示的月序，四季也大都是夏季在前者居多，春季在前者很少，看不出唐朝历法的痕迹。[15]这种方法只有十二生肖纪年与五行未配，是一种独特的纪年方法，对确定公元的对应年是，有一定的难度，与当时的唐朝所运用的历算有着很大的区别文成公主公元641 年入藏，当时唐朝使用的是戊寅元历，公元 665 年改用麟德历, 到金城公主公元710 年入藏时仍使用麟德历。 这种算法第一个正式确定了不用闰周,直接以无中气之月置闰，和用“定塑”排历谱，这两项基本原则是一种水平相当高的历法。 公元 729 年改用大衍历时金城公主尚在世。这些历法都比时轮历法的水平高得多，如果公元七至九世纪吐蕃时期已经引进了唐朝的历法, 则 11世纪初引进时轮历必然会发生激烈的争论,争论的问题绝不仅是一个六十年周期的开始用甲子还是丁卯这样一个简单的问题。在日月食预报哪种历法更准确问题上一定会有一番竞赛,而这些在历史上竞毫无痕迹,由此可见,唐朝的历法没有传入过吐蕃,[16]而是十二生肖及十二生肖的年谱是一样的。

# 参考文献

[1][2][4][6][8][14] 邓文宽. 敦煌吐鲁番天文历法研究 [M].兰州：甘肃教育出版社，2002.  
[3][10]华侃.敦煌古藏文写卷《乘法九九表》的初步研究[J].西北民族学院学报,1985(3).  
[5][12][13]戴兴华.我国的纪年纪日法[M].合肥：安徽教育出版社，2007.  
[7]曾仕强，刘君政经真的很容易[M].西安：陕西师范大学出版社，2009.  
[9]黄世平.中国传统天文历法通书[M].北京：三环出版社，1991.  
[11]金巴仁青.藏族天文历算[M].兰州：甘肃民族出版社，2006.  
[15][16]拉巴平措.黄明信藏学文集[M].北京：中国藏学出版社，2007.

学习 [19]。 这句话，对于藏学研究更有启迪意义。

# 参考文献

[1] [2] [3]王尧,王启龙,邓小咏.中国藏学史[M].北京：民族出版社，清华大学出版社，2003：7, 序言,81.  
[4] [5] [6] [7]伍昆明.早期传教士进藏活动史[M].北京：中国藏学出版社，1992:29,31,33, 34.  
[8] [9]（瑞士）米歇·泰勒.发现西藏[M].耿昇，译.北京：中国藏学出版社，2005:122,744.  
[10] [11] [12] [14] 格勒.格勒人类学、 藏学论文集[G].北京：中国藏学出版社，2006:691－ 693,691－ 693,691- 693,666.[13] 樱井龙彦,李连荣.百年日本藏学研究概况[J].中国藏学,2006(4).  
[15] 有关国内的藏族文化的人类学研究情况，丹增伦珠的《社会学、人类学对西藏社会的研究》、王建民等的《中国民族学史》（上 下）有详细的介绍，本文仅作简要介绍  
[16] 杜永彬.二十世纪西藏奇僧[M].北京：中国藏学出版社，2000:315－ 316.  
[17] [18]王铭铭.社会人类学与中国研究[J].南宁：广西师范大学出版社，2005:10,213.  
[19]（英）马凌诺斯基.文化论[M].费孝通,译. 北京：华夏出版社，2002:序言.

# An Overview of the Anthropological Research of Tibetan Nationality

Yan Mengchun① Kan Benjia②

$\textcircled{1}$ College of Education for Nationalities, Beijing University of Posts and Telecommunications, Beijing 100096; $\textcircled{2}$ College of Ethnology and sociology, Northwest University for Nationalities, Lanzhou, Gansu 730030)

Abstract: The article, starting with the perspective of anthropology, is intended to give an overview of the an－ thropological research carried out at home and abroad on Tibetan culture. It is assumed that Tibetology and anthropology are closely related as anthropology expands the horizons of Tibetological research by improving its theories and methods. The article suggests to form a new science "Tibetological Anthropology," which should dispel cultural conflicts.

Keywords: anthropology; Tibetology; culture; research

[责任编辑：肖干田][ 上接第 45 页]

# A Study on Han and Tibetan Culture of Astronomy and Calendrical Calculation Recorded in the Documents Collected in Dunhuang and Turfan

Fu Qianji① Xiaopeng②

(①CollegeofLanguagesandCulture,NorthwestUniversityforNationalities,Lanzhou,Gansu730030 ②No.ThreeLhasaHighSchool,Lhasa,Tibet850000)

Abstract: There are a plenty of records about Han and Tibetan astronomy and calendrical calculation in the documents collected in Dunhuang and Turfan. It is discovered that Han and Tibetan Astronomy and calendri － cal calculation is closely related as the similarities of their calculating methods, especially, the calculation of the Five Elements, the 12 symbolic animals of a year cycle, etc. It means Han and Tibetan had frequently ex － changed the result of their research on astronomy and calendrical calculation in the history. The discovery has reference value and historic significance for the research of Han and Tibetan astronomy and calendrical calcu － lation and the cultural relation of the two nationalities.

Keywords: Dunhuang; Turfan; documents; astronomy and calendrical calculation; cultural relation

[责任编辑：格朗]