# 《时轮历精要》日、月食预报系统概述

王维兰

（西北民族学院数学系，兰州、730030）

摘要该系统是把藏文历算这一古老的自然科学成果用现代化工具来处理。口、月食顶报是《时轮历精要》的核心部分、该系统的用户界面用f $) \times \mathrm { b a s t } + ( 2 . 1 0$ )编写、核心程序用pascal计算机语言编写，用藏、汉两种文字显示预报结果：交食时间、食分大小、经食时间、人食方向等。

关键词时轮历日、月食预报系统概述

# 1引言

藏族是中华民族大家庭的一员，悠久的藏族历史是祖国历史不可分割的一个组成部分。自古以来，勤劳勇敢的藏族人民和各族人民一道,以无穷的智慧,创造了光辉灿烂的中华民族优秀传统文化。藏族的天文历算在祖国丰富多采的文化宝库中占有重要的地位，它是藏族人民生产、生活经验的总结，是古代藏族天文工作者辛勤劳动、在实践中创造发展起来的宝贵知识结晶，它以独特的计算方式，以符合本民族思维特点的认识事物的方法，以及科学、准确的预报结果，千百年来，对藏族地农牧业生产起了积极的作用，有着鲜明的民族特色。时轮历便是反映藏族天文历算科学成就和影响最大的派别之一，在其发展过程中，除本民族独创外，还吸收了国内外其他民族以及其他派别的研究成果，使时轮历更加完善。其中对日、月食的预报方法，包括判断食限的数值、交食发生的时刻、食延时间、食分大小、人食方向等,它是时轮历的核心部分。在计算机广泛应用以及藏文在计算机上实现的今天，用现代化工具来处理藏文历算这一古老的民族自然科学成果将是很有意义的事，我们将《时轮历精要》中日、月食预报开发研制成个软件系统,该系统用藏、汉两种文字显示预报结果：日、月食发生的时间、食分大小、经食时间、入食方向等，以及藏历饶迥与公历的互查。系统易于扩充及自身完善，沟进-步深入、全面地研究藏文历算并进行信息处理打下…-定的基础。

# 2系统简介

时轮历又分体系派与作用派，本系统的设计选自《藏历的原理与实践》第三、五章的内容，也就是日、月食推算采用体系派方法.本系统采用模块化结构设计，系统主要有三大部分构成：用户界面用主程序、核心软件程序和系统支撑软件程序。

系统在主菜单下进行选择：1.月食预报、2.日食预报、3.藏历、公历年代换算、4.退出.藏历、公历年代换算有以下三项：a.由藏历饶迥查公历年代上下限、b.由公历年查藏厉饶迥、c.返回.

时轮历认为，月食只可能发生在望日（15日），口食只可能发生在嗨日（30)，所以、系统只需输入初值；藏年、月即可。另外，如果太阴日数值过大或望嗨口为缺口，也可能有食：

月食在十六口天将明时，口食在初一日出前后发生，以及其他偶然现象的出现本系统均未涉及

# 3核心程序日、月食计算框图

时轮历根据初值：年、月、口（推算日月食分别是30口、15日)预报口、月食发生的时间、食分大小、经食时间、入食方向等。我们知道、太阳、月亮运动的轨道分别称黄道和白道，它们之间斜交成约5度的夹角，太阳、月亮的视直径大约都是0.5度左右，所以只有当日、月相遇时距黄白升交点和降交点的黄经差小于10余度时，才会有交食发生。而在时轮历中，有--虚构的天体——罗,它顺时针方向运动，运动周期为230个太阴月，周长27减去罗称为罗喉头，与罗服头相对的部位称为罗尾，其数值是罗喉头加或减半宿：13宿30漏刻，当太阳、月亮与罗头、尾相遇时，则挡住了太阳、月亮的光便发生了日月食。因此看来，罗头、尾就相当于黄白升交点和降交点。于是，在推算月食时，判断罗喉头、尾哪个与15日太阴日月宿(月亮黄经)最接近，相近者大减小的数值来判别是否有食发生：差数的宿位为0,弧刻位在50以下者必有食，否则无食。在推算日食时,判断罗喉头、尾哪个与30口定口(太阳黄经)接近，相近者大减小，有两种情况必然有食：1)30口定日减去罗喉头，差数宿位为0,弧刻位在50以下者；2)罗尾减去30日定日，差数宿位为0，弧刻位在40以下者；第三种情况是30口定口减去罗尾，差数宿位为0,弧刻位在8以下者，可能有食。

框图(1)、(2)中的数据,除年、月、口、积月为整数，p,q，r为逻辑型外，罗喉、罗喉头、罗尾、月宿、30日定口等为五位或六位数组，同样差数tjy、yjw、wjy、yjt、djt、djw、wjd、tjd 等也是五位数组，从第一位开始各位的单位分别是宿(位）刻（位）、分（位）、息（位）、第五位和第六位。

# 4验证及分析

我们给出以下实例,仅比较日、月食发生的时间与食分大小。

例1第十六饶迥土羊年(1979 年)牛宿月（7月)15日：

例2藏历1981年11月15日：  

<table><tr><td></td><td>月食时间食分大小</td></tr><tr><td>本系统推算结果16时48分只剩白边</td><td></td></tr><tr><td>实际发生的情况17时10分全食</td><td></td></tr><tr><td>误差</td><td>32分 有</td></tr></table>

例3藏历1994年4月15日：  

<table><tr><td></td><td>月食时间</td><td>食分大小</td></tr><tr><td>本系统推算结果</td><td>1时49分</td><td>三分之二</td></tr><tr><td>《天文普及年历》3时55分8秒</td><td></td><td>1.337</td></tr><tr><td>误差</td><td>约2时6分</td><td>有</td></tr></table>

例4藏历1993年4月15口：  

<table><tr><td></td><td>月食时间</td><td>食分大小</td></tr><tr><td>本系统推算结果</td><td>12时20分</td><td>六分之一</td></tr><tr><td>实际发生的情况</td><td>10时28分</td><td>六分之一</td></tr><tr><td>误差</td><td>1小时52分</td><td>无</td></tr></table>

例5藏历1979年12月30日：  

<table><tr><td>月食时间</td><td>食分大小</td></tr><tr><td>本系统推算结果3时37分</td><td>全食</td></tr><tr><td>实际发生的情况19时2分</td><td>全食</td></tr><tr><td>误差 15时26分</td><td>无</td></tr></table>

例6藏历1981年6月30日：  

<table><tr><td>日食时间</td><td>食分大小</td></tr><tr><td>本系统推算结果19时14分</td><td>6/12</td></tr><tr><td>《天文普及年历》18时28分</td><td>0.77</td></tr><tr><td>误差 46分</td><td>有</td></tr></table>

<table><tr><td>□食时间 食分大小</td></tr><tr><td>本系统推算结果11时6分 11/12</td></tr><tr><td>（天文普及年历》11时17分 0.56</td></tr><tr><td>误差 11分 有</td></tr></table>

（注：时轮历月食时分有：全食、只剩白边、只剩六分之一、三分之二、半食、三分之一、六分之一、八分之一。日食食分有：全食、11/12、10/12、...、1/12)

在这些实例中，日月食发生的时间、食分大小均有一定的误差，自然食延时间、人食方向也有误差,但作为古老的科学成果，又看到它的相对准确性。另外在我们的例子中,1981年6月30日、1981年11月15日的日月食时间都是北京食甚时间，与拉萨食甚时刻也有时间差。可见藏传时轮历的精确程度不如现代精密的天文学，但不能因此而认识不到它的重要的价值所在。时轮历是十八世纪初完全自成系统并定型沿用至今的，两百多年过去了，由于其中的一些常数是以前长期观测的结果、经验的总结，自然其误差随着时间的推移而增大。怎样改进时轮历的某些算法，如何修正其中的一些常数，哪些地方需要改革等至使系统更加完善、结果更加准确,其具体内容复杂，除藏历外，还涉及计算机、计算机程序设计语言、天文历算、藏文等方面的技术、知识,进行更深入、细致的研究。我们相信，古老的藏历必将会以新的活力，更准、更快地继续为广大的藏族地区服务。

框图(1)   

<table><tr><td rowspan=1 colspan=19>读人藏历年，月</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=19>计算：积月、罗喉基数、罗喉头、14日、15日定日、15日太阴日月宿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=19>真                              罗喉头&lt;13宿30刻                                  假</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>罗尾=罗喉头+13宿30刻</td><td rowspan=1 colspan=11>罗喉尾=罗喉头-13宿30 刻</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=19>p=罗喉头&gt;15日太阴日月宿    q=罗喉尾&gt;15日太阴日宿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=19>p、q的情况           p为假q为真p为假q为假p为真q为真p为真q为假</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>twj=罗喉头－月宿wjy=罗喉尾－月宿r= tjy&gt;wjy</td><td rowspan=1 colspan=4>tjy=罗喉头－月宿yjw=月宿-罗喉尾r= tyj&gt;yjw</td><td rowspan=1 colspan=6>yjt=月宿-罗喉头wjy=罗喉尾－月宿r=tjy&gt;yjw</td><td rowspan=1 colspan=5>yjt=月宿-罗喉头yjw=月宿-罗喉头r=yj1&gt;yjw</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>真      r       假</td><td rowspan=1 colspan=4>真      r      假</td><td rowspan=1 colspan=6>真   r       假</td><td rowspan=1 colspan=5>真      r       假</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>wiy[l1j=0wy[21≤50假</td><td rowspan=1 colspan=2>wiy[1]=0wy2150真      假i</td><td rowspan=1 colspan=2>wi[1])=0wiy[2]≤50真     假</td><td rowspan=1 colspan=2>wiy[1])=0wy[2]≤50真      假</td><td rowspan=1 colspan=2>wiy[1]=0wjy[2]≤50真      假</td><td rowspan=1 colspan=4>wiyi1]=0wiv[2]≤50真      假</td><td rowspan=1 colspan=3>wjyl11=0wy[2]K50真      假</td><td rowspan=1 colspan=2>w7yl1j=0wj[2j、50自      维</td></tr><tr><td rowspan=7 colspan=1>调用有关子程序、输出：月食时间食价大！小食：延时！间、人食方向</td><td rowspan=7 colspan=1>输出：无食</td><td rowspan=7 colspan=1>调用有关子程序，输出：月食时间食分大小食延时间人食方向</td><td rowspan=7 colspan=1>输出：无食</td><td rowspan=7 colspan=1>调用有关子程序、输出：月食时间食分大小食延时间、人食方向</td><td rowspan=7 colspan=1>输出:无食</td><td rowspan=7 colspan=1>调用有关子程序、输出：月食时间食分大小食延时间、食方向</td><td rowspan=7 colspan=1>输出:无食</td><td rowspan=6 colspan=1>调用有关子程序、输出：月食时间食分大！小食；延时间、</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>调用有关子程序，输出：月</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>调用有关子程序、输出：月</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>调用有美子程序、输出：月</td><td rowspan=7 colspan=1>输出：E！</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>输出:无食</td><td rowspan=1 colspan=2>食时间</td><td rowspan=1 colspan=2>输出：</td><td rowspan=1 colspan=2>食时间</td><td rowspan=1 colspan=1>输出：</td><td rowspan=1 colspan=1>食时间</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>食分人</td><td rowspan=1 colspan=1>无</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>食分大</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>无食</td><td rowspan=1 colspan=1>食分人</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2>小延时·</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>小食</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=3 colspan=1>小食！延时间</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2>延时满、</td><td rowspan=2 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>间</td><td rowspan=1 colspan=2></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>食方同</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>食方间！</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>间</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>食阿</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan=1 colspan=12>读入藏历年，月</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=12>计算：积月、罗喉基数、罗喉头、30日定日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=12>真                              罗联头(13宿30刻                         假</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>罗喉尾=罗喉头+13宿30刻</td><td rowspan=1 colspan=8>罗喉尾=罗喉头-13宿30刻</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=12>p=罗喉头30日定日       q=罗联尾&gt;30日定日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=12>P、q的情况           p为假q为真p为假q为假p为真q为真p为真q为假</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>t-罗喉头-30日定日djw=罗喉尼-30日定口=jt&gt;djw</td><td rowspan=1 colspan=2>djt=罗喉头-30定日wjd=30日定日－罗喉尾r=djt&gt;wjd</td><td rowspan=1 colspan=4>tjd=30日定日-罗喉头djw=罗喉尾-30日定口r=tju&gt;djw</td><td rowspan=1 colspan=4>tjd=30日定口-罗日喉头yjd=30日定-罗尾r=tjd&gt;wjd</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>真      r      假</td><td rowspan=1 colspan=2>真      r      假</td><td rowspan=1 colspan=4>真      r      假</td><td rowspan=1 colspan=4>真      r      假</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>=     /2=1A             假</td><td rowspan=1 colspan=2>wd[1)=0wid2j&lt;8真          假</td><td rowspan=1 colspan=2>djw[1]=0dw[2]&lt;=4）/真        假真</td><td rowspan=1 colspan=2>]=0[2]&lt;50假真        假</td><td rowspan=1 colspan=2>w[1]=0idf21&lt;8真    购</td><td rowspan=1 colspan=2>1=0[2]&lt;50真       假</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>腾州有关子程序输出：  输人食时间、食分大小，食 出：延时间，人食方向     无食</td><td rowspan=1 colspan=1>出出琅</td><td rowspan=1 colspan=1>输出：可能有输出：无食食</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>调用有关子程序输出：日食时间，食分大小食延时同、人食方向</td><td rowspan=1 colspan=1>输出馆</td><td rowspan=1 colspan=1>调用有关子程序输出：H食时间，食分大小食延时间.人食方向</td><td rowspan=1 colspan=1>输出无食</td><td rowspan=1 colspan=1>输出：可能有食</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>调用有关了程序，输出：人食时间、食分人小食延时间、食方向</td><td rowspan=1 colspan=1>输出无食</td></tr></table>

# 参考文献

黄山信、陈久金，藏文原菩翻译和研究--《藏历的原理与实践》—据商卓特.桑热与马杨.索巴嘉参，民族出版社出版.1987.