4002月··95 司可R955下弦先行。太阳入宫在角宿月下半月者为下弦先行，

401 52- 可可 H'5A与5 可 '

55函5合时。观测日彤长短变化和星宿位置以定季节，返回来又可以在任何季节，根据已测定的数据推算太阳入宮时刻和昼夜长短等等的方法。在历象和占星数中都极关重要，四此有“合时之功，其旧无穷”之谚。-天分为多少段时间本是任意的，为了与十二官配合，划分为十二个“合时”。每宫在周天1c20弧刻（度）中占135度，规定大致以其开始的5度中的数值代表该宫。在无钟表的时代，白天用七节圭表的影长，夜间用星宿的位置来测定，一个时辰中又有三分法，九分法等不同的分法。现在有了钟表等仪器就能够测定和计算得更为精确了。占垦术中用九曜在宫宿中的位置和时间米占算吉凶偶樞。

4025の2= 双255'.   
5AR5A5 2250n勉2   
5525R55 52RA   
5'5028'5025255'88   
可5   
8R505

95型 555可节气。交节与中气。每个宫月开始与正中间的时刻。时轮派的浦派认为：大瞻部洲十二区的太阳入宫日期相同，而各区的季节不同，为了明确四季，规定每个宫月有一个“交节”，一个中气，共二十四个节气。南洲中区春分（二月中气）正在太阳入白羊宫时，而我们所在的这个地区则约在其后的八天，交节则约在太阳入宫前七天（现代天文学认为，这是由于岁差的关系，节气已经移动)。以太阴月说，节气在哪一天不是固定的，但每月必须有一个中气，否则做为闰月。

40352152545922 节气、交节。详402条。

404@ 5025公 中气。详  
402条。

405望5山  
5555D'LAR555无中气则。中气在晦日则那个月有两个，叫做无中气则闺。参看255,402条

4062晚口2月

司  
82@5n'  
缺日与重日，前后两天的“定曜”（太阴日结束的时间）的星期序数如果相同，其中刻数较大的一个为缺日。如果两个星期序数不连续，中间跳过去一个，其中刻数较小的一个为重口。实际上星期序数是不可能有重或缺的。 出现这种现象的原因是把太阴日与太阳日配起来，而太阴日有长短变化之故。见221，407条。

407虫n250592 三日同现。摧算重口，缺日时专用术语。如果一个太阳日较长，它与某一较短的太阴日的-个整日及其前后两天的各-部分，共三个日期相互对应时，这个整口的口期做为缺日。相反地，如梁太阴日较长，与它相应的太阳日有一个整日还有前后两天的各一部分时，与这个整口相应的日期做为重日，见436条。

408g月 52R两A 'nn 255

5天尽日。指每个月的三十口。时轮历每个月都有天尽日；汉历则不定，有考为大尽，无者为小尽。

4093 55'5R'55口口望。太阳与月亮处于相反的方位，月相最大的对间，时轮历固定以这一天为十五（时宪厉不固定）。

410 -2 2055'55'95055   
5两行。南行和北行，见411，412条。

41125！ SR'g5'5588'nQ口南行。以太阳为例：夏至以后，太阳在双子巨蟹、狮子、室女、天秤、天蜗六个宫刀中由最高处（北）向最低处（南）运行，白天漸短，黑夜渐长，叫做“南行”。

412 955 可可5可可可可n5n55口北行。以太阳为例：冬至以后太阳在人马、摩羯、它瓶、双鱼、白羊、金牛六个宮月中由低处（南)向高处（北）运行，白天渐长，黑夜渐短，明做“北行”。

413百 2新651 宫首昼长。入宫口的昼长。

414 D--H92  
所可约略被除数。主表测影术语，每宫各有一被除数，以圭表彤长加表长之和数为除数除之，可推算出当时的时刻。

415□！登。从天明能见掌纹至太阳落山。

416出q夜。  
自日落至黎明。  
417 88 可5夜长。  
41885 多5昼长。  
419 52口圭表，长。例：太阳回归时影长变化。

420 μ 可   
555测影。用七

节圭表实测日影长度以确定夏至冬至等节气的日期和测定时刻。

4215 习·几nan影量。  
壶表的影长。  
4225可5R5管转年。  
前一年已经终了，转入下一年的时刻。（岁)  
423g··n 5可口B四山RR5山H 95'5  
R  
可前祛误转年数  
值。白莲亲教论所讲的，排除作用派的误差的转年数值：作用派的恼  
星年长度为365日15刻，31分，1息 $1 2 1 \diagdown 7 0 7 = 3 6 5 . 2 5 8 6 7 5 \boxed { 5 }$ 。体系  
派的恒星年长度为365日，16刻，14分，1息 $1 2 \diagdown 1 3 = 3 6 5 , 2 7 0 6 4 5$   
日。

424 作用派的恒量年长度，见上条。

可'5可55可可 排误转年，理论派的恒星年长度。

426塑"吧口M5 转年曜宿。即冬至次日的曜次和宿序，因为是旧年终结，转入新年之时，所以叫转年曜宿（天正冬至值宿）。

42725 可西四q1转年日数。从新历首起至所求年冬至以前已过太阳日的总数。 (天正冬至四分)

428 525山月- 22225口0H295‘5'可可5200·R9q5季节的标志。节气标志着一年中太阳的不同位置，因此能准确地表示四季的变化。

$$
\begin{array} { r l r } & { 4 2 9 \quad \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ }  & \\ & { \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ ^ { \mathfrak { S } \mathfrak { S } ^ { \ast } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \cdot \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \ \mathfrak { S } \ \ } } & \\ &  \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { I } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { I } } \ \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { I } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { I } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { I } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow { \mathfrak { S } } \ \ \overleftrightarrow  \end{array}
$$

555969551$\textcircled{1}$ 节气。一年分为二小四个节气，是判别气侯冷热变化和安排农事活动的一种方法。参看439条

②季节。一年有分为_季，四季，五季，六季等几种分法，详430，  
431，432条。

4305292522 可555]@5'55'5么50可555522！ RD51酉55q三季。太阳在觜、鬼、屈、翼四宿为冬季。在角，氏、心、箕四宿为春季。在牛、壁、娄、昴四宿为夏季。这是戒律中为粪扫法衣而规定的。

4315289210 25H''R5'0'45''5口四季。即春、夏、秋、冬。各分孟，仲、季。

432 5289221 595 595052 59@‘5\*159'45'5R52] 59H·5·52'55'@页1 五季。即冬、春、夏、短夏、长夏。

59 5六季。即冬、后冬、眷、后眷、夏、秋。

4345 55 R552'55' '55nn2Rm可函5脊三月。孟春，仲春、季春、与夏历对应有相当于一、二，三月和十一，十二，正月两种说法。

$\begin{array} { r l r } & { \underset { \mathcal { G } } { 4 } 3 5 } & { \mathbb { G } } \\ & { \underset { \mathcal { G } } { = } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } | \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } | } \\ & { \underset { \mathcal { G } } {  } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } | } \\ & { \underset { \mathcal { G } } {  } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } \langle \overset { n } { \underset { \mathcal { G } } {  } } | } \end{array}$ 夏三月。孟夏、仲夏、季夏、与夏历对应有相当于四、五，六月和二、三、四月两种说法。

$\begin{array} { r l r } & { \textnormal { \texttt { A 3 6 } } \overset { \texttt { S } } { \underset { 7 } { \texttt { S } } } \leq \gamma _ { 1 } \leq 4 . 1 4 . 4 4 . 4 4 . 5 5 \leq 1 } & { \underset { 9 } { \texttt { S } } \ln \frac { \texttt { S } } { \texttt { S } } \leq \gamma _ { 1 } } \\ & { \underset { 9 } { \texttt { S } } \times \eta \leq 1 } & { \underset { 9 } { \texttt { S } } \ll \gamma _ { 1 } \ll \gamma _ { 2 } \leq \gamma _ { 1 } } \\ & { \underset { 9 } { \texttt { S } } \times \eta \leq \gamma _ { 1 } \leq \gamma _ { 1 } \leq \gamma _ { 2 } \leq \gamma _ { 1 } } & { \underset { 9 } { \texttt { S } } \ln \frac { \texttt { S } } { \texttt { S } } \geq 1 ; } \\ & { \underset { 9 } { \texttt { S } } \ll \underset { 1 } { \texttt { S } } \times \frac { \texttt { S } } { \texttt { S } } \in \gamma _ { 1 } } & { \underset { 9 } { \texttt { S } } \ll \gamma _ { 1 } } \end{array}$ 秋三月。孟秋、仲秋、季秋、与夏历对应有相当于七、八、九月或五、六、七月两种说法。

437592 ‘n'”

5'551 5 5  
函5冬三月。盖冬，仲冬，季冬与夏厉对应有相当于十，十一，十二月和八、九，十月两种说法。

43825可后春。六季中的后春相当于夏历的四月十六至六月十五之间两个月。

439522月 59569 'A'6H'  
558可日05255H'2n新可R引55'8'55'1 R可  
5 可8 5'q925@51 59  
'0'55  
二十四节气。即立春，雨水、惊蟄、春分、清明。  
谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、  
秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。看429条

44022  
520H535555四  
5可二至。即冬至，夏至。见441、442条。

44159 5可29555冬至。历十一月中气，太阳南行至极，回归北行的节气。开始数九。

442 H5·555 夏至。夏历五月中气，太阳北行至极，回归南行的节气。

443 3250259588'885'551  
55可二分。夏  
历二月中气为春分，八月中气为秋分，昼夜同长。

444 5 55副&年8春分。夏历二月中气，昼夜等长。

445 5R585可司85贪秋分。夏历八丹气，昼夜等长。

446892 5555公 \*505

‘5可5！四立。二十四节气中，夏历正月交节之，春季开始，立春；四月交节，立夏；七月交节，立秋；十月交节立冬。

447595 '558'592105'5050|'55，立春。夏历正月交节，春季开始。地气上腾。

448 55  
2立夏。夏历四月交节，夏季开始。杜鵑鳴。

449 55R'52立秋。夏历七月交节，秋季开始，暑热稍退。

450  
255立冬。夏历十月节，冬三月开始，寒渐盛。

451 8 因5口小暑。夏历六月交节，温热渐盛。

452 5852

大暑。夏历六月中气。温热极盛。巢熟。

453D ''55·R'95'85'2P0西5R5金雨水。夏历正月中气，雪变雨。

454H'2·52q2R  
59  
5可q惊蟄。夏历二月交节，蛰虫中始振，春风劲，树剪芽。  
455992出D出月几2  
5百清明。夏历三月交节。

456 谷雨。夏历三月中气，雨润百谷。

457 =  
5刮闪可小满。夏历四月中气，小河涨满。

4589i2 可 芒种。夏历五月 交节，忙于夏收复种的季节。

4592-5 □55A  
5可可处暑。夏历七月中气，凉风至。  
460 252  
5258可2白籍。夏历八月交节。

461 9  
58 寒露。夏历九月交，露结为霜。

462 252 可工霜降。夏历九月中气，雷始收声，禾畏霜冻。

463可5可可小雪。夏历十月中气，雪始降。

4645大雪。夏历月交节，雪盛降。

465 四π5μ-= 四55西5么·5叁小寒。夏历十二月交节。

466 四n-581 夏历十二月中气，寒气栗烈。

467 8D2  
5R'55RR59056588895 59285852855自三入伏。每年夏至后第三个庚日入伏，由此日至七月节立秋之间的口数定暑热大小。若不足30天，则最好是少三四天，大热。若少七、八口则中热；少九、十日则小热。

468 y 53255数九。从冬至起数九个九日。

46982511 四口2R'n·H2山R]太阴曜。体系派的“定曜”中的星期序数。

470中R 可R山宫曜。入宫日的星期序数，

亦名过宫曜。

4711 '月主曜。太某宫那天的偵日罹次即为该月之主曜。即宫曜。

4725n59年主。太阳入自羊宫之日的曜  
次，即是全年的主曜（作用派用）。  
473 5n处2九@92  
口可幻大自在天起居。用体系派的“过宫曜”  
和作用派的“年主曜”两数值大小的差别来予告气候，年成，地震，  
战乱与太平的方法。4742月-922  
可年5可可5'5福星。指兩文曜。例如：十二宫均出现福星之年大吉。

475 ②n

甜头算。  
“如糖味的算法”。盛传于尼泊尼的予告雨情和收成的算法。476 购3nin2-  
西可5可口司夏迦纪元。甜头算法的历元，公元79年。477 590  
5口口遍入。甜头算术语，夏迦纪元之积年减11，除以4后之商余如果得3，表示各地普遍降大雨，名叫“遍入”。478  
”命q入池。甜头算术语，出现“入池”之数值1时，大早。479  
可多入支。甜头算术语，出现“入支”之数值2时，局部地区有雨，局部无雨，歉收。

55"H'85u.Q6.30.0.9H1日，毒水日。传说：太阳入双子宫后第十七日起，七天中有墓猪攀登瞻部波梨叱树，此时雨水变毒，忌饮用汤药。太阳平行度为5宿46刻30分。

$\begin{array} { r l } &  \begin{array} { r l } &  4 8 \ 1 \quad \Xi \Xi \Xi \{ \Xi \} ^ { 4 } \Xi \{ \Xi \} ^ { 4 } \Xi ^ { \star } \Xi \{ \Xi \} ^ { 4 } \bar { \Xi } ^ { \star } \Xi \} \end{array} \Longrightarrow  \begin{array} { r l } &  \Xi \bar { \Xi } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \bar { \Xi } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \{ \bar { \Xi } \} ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ { \star } \Xi ^ \end{array} \end{array}$ @ $[ 5 7 ] ^ { 5 } \times 5 5 \times 5 5 = 5 5 2 0 . 0 2 . 3 0 . 0 1$ 药水节。传说：太阳在第 十宿43度半时即八月交节（白露）后七日内澄水星出现，一切水皆成 甘露，此时入水沐浴能祛疾病及罪障。

482  
5qR西XX！奔山星，澄水星。半年昼出，半年夜出。

483 口R口5可几nR臣理。年主圈。 七曜中每年轮值一个。

王曜。君曜，七曜中每年有一侦年之曜。

48551 犯上。占星术语，臣下欺凌君上。语出摩登伽径。

486 口因可口5凌下。占星术语，君上欺凌臣下，语出摩伽径。

487 85可！'型别几·年宿。太阳入白羊官之口，按官日计算的木曜疾行定数（真黄径）所在的宿位即该年的年宿。

488 5Q年曜，太阳入白羊宫之日的值日曜为该年之年旺（体系派用）。

489 528g5 55可1 ·

佛教四大节日。二月白分，神变节，四月十五，成佛节，六月六日说法节，九月二十一回降节。

490B· 万年历。  
永远通用多年的历书。模式。491 2'5=  
可可春牛。汉历以立春之日上牛的颜色等等予占全年农事丰欠之术。

492 9822 5525自可可社日。汉历立脊，立秋后第五个成日，祭祀土神祈祷春播，秋收顺遂之日。

493305 总说全年气候。

494 H55' 口面5R5口因始播。每年二月和八月节气（惊蟄和白露）后的第二戊日，开始播春麦或冬麦。

495in2塑 '55'55' 播种日。二月节（惊蛰）和八月节（白露）后 第个二戊日为播种日。

496 25g可狮座。前律占星术中的一种推算顺违之术。

497@ 5555可55”；狐日。太阳在第七宿43度（公历8月10日左右）之時起十五天为狐日，观察秋季有无霜冻。

498 5 5'55'65'5'551-25H·函5型口正日。太阳在第八宿58度(公历8月27日左右)起二十一天内必有霜。

49954 55'55'5

R5鹬去日。太阳在第十宿6度（公历9月13日左右）起十五天内鸽南归。

500  
口：觜半月。太阳在第五宿50度（公历7月10日左右）起的十五犬内为觜半月。

501 塑·H R·二觜面雨。夏至后二十天內必有雨，名为賓面雨。

502  
可  
552H·q两至日，回归日。冬至后二十四天内，如风雪寒气大，次年夏季雨水多.夏至后二十一天内“数七”即：夏至当天，和三个第七天，如有雨，名为“天低”，夏季不早，如无雨，名为“天高”，有二十一天的旱。

503 可n 5g'q5 @555555 5'5'鸟日。冬至后的二十四个回归日过后，四十天内为鸟日，包括母鸟日六天，翅边日六天，肩头日三天，颈窝日七天，口面日三天，翅尖日五天，鳕鸟日十天。有在此四十犬內观塞雨雪风寒，予测霜、雹、旱、涝之法。这些名词是按食骨雕孵卵成g过程命名的。

504四2 3559”』。回二十四犬和鸟日四十天过去后，为后藏的室壁日十一天。

505   
53''2·55'5252·5

51自胶。太阳在第23宿32度（公历3月9日左右）起于五大，在拉萨和亚隆一带叫白胶日，因为是这种树出胶或出芽之时。

506  
日45粤日。太阳在第24宿44度（公历3月25日左右）起九天为璐（红叫鸦)八日，观察春旱有无，据说此期间如有雨，天凉，红咀鸦呕血，卷早。  
507955 "355函5H”  
鸿来日。太阳在第  
25宿22度（公历4月2日左右）后七天为蜥蜴食蜗之期。亦为鹰飞米  
之期，此期间如有雨为早年。

# 异名

508 （2）可 （3）5可51币5①星的总称。例：昼见星宿，犹如黑夜。②宿。外于诸曜运行轨道上的星宿（恒星）。例：二十七宿。宿度，宿步，

509始塑-n59- '55'3劉可”5 1551二十七宿。娄、胃、昴、毕、觜、参，并、鬼、柳、星、张、翼、轸、角、亢、氏、房、心、尾、箕、斗、牛、虚、危、室、壁，奎。在运算的数字中，零为娄，一为胃二十六为奎。

510 805可5g5可可西5'5a5二十八宿。二十七宿之牛宿后加女宿为二十八宿，但这两宿共只占一宿的弧长六十刻。

511H55·5@公η娄宿。二十八宿之，其异名有，光明女，乘马女，犍槌等。

512四 可5 可Q工，胃宿。二十八宿之一。甚异名有：阎罗母，媚妇等。

5135 5'5昴宿。二十八宿之一，其异名有：多生,迦底迦，六母子（七姊妹星团）等。

5149H @·555吧别 毕宿。二十八宿之一，其异名有：犊牧，缓行天女，众生主等，

515 可觜宿。二十八宿之，其异名有

觜，头生，鹿首，月生等，

516 5555q5凹5 参宿，二十八宿之ー，其异名有：妇，威猛女，狞女，将军敌等，

517 92-2- '5'5」非宿。廿八宿之，其异名有，施财天女，鬼宿前等。

518  
兜四@5‘②η'凹』鬼宿。二十八宿之丨，  
其异名有：上师天，富女，成就，能满愿等，

519柳宿。二十八宿之一，其异名有：龙女，狐等。

520   
星宿。二十八宿之一，其异名有。祖神生，诗人，大马等。

521·n-画5-Q8$I _ { 1 } = \sum \limits _ { i = 1 } ^ { \infty } x _ { i } \cdot y _ { i } = 1$ 张宿。二十八宿之一，其异名有：小马、活、生、等。

5225 吧③R5自丨翼宿。二十八宿之，其异名有；祖，口神，鸥等。

523 ；轸宿。二十八宿之一，其异名有：吠陀等。

524 9 981 四可可5角宿。二十八宿之一，其异名有：雏、鸦、首月等。

525 5吧5'5'@5山宿。二十八宿之一，其异名有：卵，风天女，风自在，吉祥等。

5262  
55'兜q凶5 氏宿。二十八宿之，其异名有：卵壳，昆沙迦，具梵天等。  
5272822 g房宿。二十八宿之-，其异名  
有：手指，阿摒罗达，亲和天等。

528 n5

心宿。二十八宿之一，其异名有：棋子，镯，具天女等。

529 四尾宿。二十八宿之一。又名曲肘，楔等。

5305 山”当．箕宿。二十八宿之，其异名有：斗，狎骨，天汉等。

531  
穹q斗宿。二十八宿之一，其异名有鸡冠，供献，具众天等。

532 951 5工牛宿。二十八宿之一，异其名有鸡胸，能夺，笨波等。

533 355 女宿。  
二十八宿之一。

534 可5虚宿。二十八宿之，其异名有：鸡尾，善见，得成女，绊上等。

535 25- 危宿。二十八宿之一，其异名有：永天女，绊下，胜闻，虛宿后等。

536 5-Qn室宿。甘八宿之一，其异名有：鵰上，鸟喙，山羊天女，处火等。

5372225  
R工！壁宿。廿八宿之一，其异名有；鹏下，小桶，箍，等。538 9g  
五20505马型 奎宿。廿八宿之一，其异名有：疗养天母，宏识等。

539 5y'555'-555可东方七宿。昴、毕、、参井、鬼、柳。

540 $\begin{array} { r l r l r l } & { \frac { 2 } { \mathcal { G } _ { 1 } ^ { 2 } } \cos \beta \cos \theta \cos \theta \sin \theta \cos \theta \sin \theta \cos \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \cos \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \theta } & & { } \\ & { \frac { 2 } { 9 } \sin ^ { \circ } \theta \sin \theta \cos \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \sin \theta \theta \sin \theta \sin \theta \theta \sin \theta \theta \sin \theta \theta \sin \theta \theta } & & { } \end{array}$ □！  
翼、轸、角、亢、氏。

541 982255可4西方七宿。房、心、尾、箕、斗、牛、女。

542 $\begin{array} { r l r } { \Xi ^ { \sharp } { \cdot } \boxtimes { \cdot } \boxtimes { : } \Longleftrightarrow \pmb { \zeta } { \cdot } \boxtimes { \cdot } \widecheck { \mathfrak { G } } { : } } & { \widecheck { \mathfrak { G } } | \textnormal {  { \cdot } \textnormal {  { \ g } } } | } & { \widecheck { \mathfrak { G } } | \textnormal {  { \cdot } \textnormal {  { \ g } } } | } \\ { \mathrm { \beta } _ { \mathtt { N } } ^ { \sharp } { \cdot } \widecheck { \mathfrak { G } } | \widecheck { \mathfrak { G } } | } & { \widecheck { \mathfrak { G } } | { \cdot } \widecheck { \mathfrak { G } } | } & { \ \textnormal {  { \cdot } \widehat { \mathfrak { G } } } | \widecheck { \mathfrak { G } } | } \end{array} \quad \begin{array} { r l } { \mathfrak { F } _ { \mathtt { N } } ^ { \sharp } { \cdot } \textnormal {  { \cdot } \mathtt { g } } | } & { \ E _ { \mathtt { N } } ^ { \sharp } \widecheck { \mathfrak { G } } | ^ { \sharp } } \\ { \widehat { \mathfrak { G } } | \widecheck { \mathfrak { G } } | } & { \ \textnormal {  { \cdot } \widehat { \mathfrak { G } } } | \widecheck { \mathfrak { G } } | } & { \ \textnormal {  { \cdot } \widehat { \mathfrak { G } } } | } \end{array}$ 5！  
方七宿。虚、危、室、壁、奎、娄、胃。

543 $\begin{array} { r l r } & { } & { E | | ^ { * } \cdot \overrightarrow { n } | | \overrightarrow { \mathbfit { x } } | \cdot \overrightarrow { \mathbfit { x } } | \overrightarrow { \mathbfit { y } } | | \quad \quad \overrightarrow { \mathbfit { x } } | \cdot \overrightarrow { \mathbfit { x } } | ^ { * } \overrightarrow { \mathbfit { y } } | \cdot \overrightarrow { \mathbfit { y } } | \cdot \underbrace { \overrightarrow { \mathbfit { x } } | | \mathbfit { y } } _ { \texttt { z } } | | \quad \quad \frac { | \mathbfit { y } | } { \widehat { \mathbfit { y } } | } \cdot \overrightarrow { \mathbfit { z } } | | \overrightarrow { \mathbfit { z } } | | } \\ & { } & { \cdot | | \quad \quad \frac { | \mathbfit { y } | } { \widehat { \mathbfit { y } } | } \cdot \mathbfit { z } | | \widehat { \mathbfit { g } } | | \quad \quad \quad \widehat { \mathbf { g } } | \cdot \mathbfit { z } | | \widehat { \mathbfit { g } } | | \quad \quad \quad \frac { | \mathbfit { x } | } { \widehat { \mathbfit { g } } | } \cdot \mathbfit { z } | | \cdot \underbrace { \mathbf { x } | | \mathbfit { y } | } _ { \widehat { \mathbfit { g } } | } \cdot \frac { | \mathbfit { x } | } { \widehat { \mathbfit { g } } | } | \cdot \mathbf { x } | | \cdot \overrightarrow { \mathbfit { x } } | | } \\ & { } & { \cdot | | \quad \quad \frac { | \mathbfit { y } | } { \widehat { \mathbfit { g } } | } \cdot \mathbfit { z } | | \widehat { \mathbfit { g } } | | \quad \quad \quad \widehat { \mathbf { g } } | \cdot \mathbfit { z } | | \widehat { \mathbfit { g } } | | \quad \quad \quad \frac { | \mathbfit { x } | } { \widehat { \mathbfit { g } } | } \cdot \mathbfit { z } | | \cdot \mathbf { x } | | \cdot \overrightarrow { \mathbfit { x } } | | \cdot \overrightarrow { \mathbfit { x } } | | } \\ & { } & \end{array}$ 毕、心、房、斗，牛、女，危。

544 5 5七宿。、室、奎、尾、箕、参，柳。

545-5 3'55''5四25 火七星。胃、鬼、昴、星、张、壁、氏。

546 5-591 55塑A氢·风七宿。，轸、角、井、翼、、娄。

547 99554  
西5可 WR2225' X5月‘5R，火星的异名：吉祥，天上行箕宿生，孺童，赤肢，  
赤体，地生，从地出，地之子，有辐条，第九光，游行。$\begin{array} { r l r } & { \widetilde { \mathbf { S } } 4 8 \quad \forall \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \pm } : = | \widetilde { \Omega } \cdot \widetilde { \Omega } | \mathcal { E } _ { 0 } \pm | } & { \widetilde { \mathbf { S } } | | \mathbf { I } ^ { \mp \eta } \pm | } \\ & { \mathbb { C } | \widetilde { \mathbb { S } } \cdot \widetilde { \mathbf { S } } | \mathbf { I } ^ { \eta } \quad \overset { \forall \widetilde { \Omega } \times \widetilde { \tau } } { \widetilde { \mathbf { S } } } \mathbf { I } ^ { \eta } \widetilde { \mathbf { S } } | } \\ & { \widetilde { \mathbf { S } } \equiv \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } } & { \widetilde { \mathbf { S } } \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } } \\ & { \pm \nabla \cdot \nabla \mathbf { I } ^ { \eta } \mathbb { Q } \{ \tau \quad \quad \quad \quad \overset { \mathrm { Q } } { \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } \mp \tau } \forall \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } \widetilde { \mathbf { S } } \mathbf { I } ^ { \eta } }  \end{array}$   
异名：智者，王子，月之子，毕宿生，鬼宿生，房宿友，大喜，一身，具明、有金。$\begin{array} { r l r } & { \mathfrak { S } \le \mathfrak { S } \le \mathfrak { S } \le \mathfrak { S } \le \mathfrak { S } \{ \mathfrak { S } \le \mathfrak { S } \{ \mathfrak { S } \le \mathfrak { S } \} \Xi \le \mathfrak { S } \{ \mathfrak { S } \le \mathfrak { S } \{ \mathfrak { S } \} \} \quad } & { \widehat { \mathfrak { S } } \le \mathfrak { S } \{ \mathfrak { S } \} \cdot \widehat { \mathfrak { S } } \widetilde { \mathfrak { S } } \le \mathfrak { S } \{ \mathfrak { S } \} \quad } & { \widehat { \mathfrak { S } } \widetilde { \mathfrak { S } } ^ { \ast } \widetilde { \mathfrak { S } } \le \mathfrak { S }  \widehat { \mathfrak { S } } \} \lesssim \mathfrak { S } ^ { \ast } \times \mathfrak { S } } \\ & { \lesssim \mathfrak { S } \times \mathfrak { S } ^ { \ast } \alpha \widetilde { \mathfrak { S } } \{ \mathfrak { S } \cdot \mathfrak { S } \{ \mathfrak { S } \} \{ \mathfrak { S } \cdot \mathfrak { S } \forall \mathfrak { S } \} \{ \mathfrak { S } \} \{ \begin{array} { l l } { \widehat { \Omega } \hfill \hfill } { \widehat { \Omega } \hfill } & { \mathfrak { S } \hfill \hfill \hfill } \\ { \widehat { \Omega } } & { \hfill \hfill } \\ { \hfill } & { \hfill \forall \mathfrak { S } \hfill } \end{array} \} \quad } & { \mathfrak { S } \hfill \forall \mathfrak { S } \mathrm { ~ a ~ n ~ \mathfrak { S } ~ \forall ~ \overline { { S } } ^ { \ast } ~ \widetilde { \mathfrak { S } } \widetilde { S } \mathrm { ~ \overline { { S } } \overline { { S } } \{ \mathfrak { S } } \} ~ } } \\ &  \overset  \forall \mathfrak { S } \le \mathfrak { S } ^ { \ast } \alpha \{ \mathfrak { S } \} \{ \mathfrak { S } \} \{ \begin{array} { l l } { \begin{array} { r l r } { \hfill \hfill } & { \hfill \mathfrak { S } \hfill \hfill \hfill } \\ { \hfill } & { \hfill \mathfrak { S } \hfill \mathtt { S } \hfill } \end{array} \} \quad } &  \widehat { \Xi } \Bigl \{ \mathfrak { S } ^ { \ast } \widetilde { \mathfrak { S } } \end{array} \end{array}$   
  
  
  
木星的异名：声明师，张宿生，放十二光，日种生，得上生，髻华饰，七父，广慧，炽焰，智者，音主，具眼，轸宿生，擅言辞，具钻，语主，能养，吠陀，季明，天尚师。

$$
\begin{array} { r l r l r l } { { 5 } . 5 0 } & { \mathbb { E } \langle ^ { * } E \rangle \widetilde { \mathbf { E } } \langle \widetilde { \mathbf { x } } \rangle \cdot \widehat { \mathbf { y } } \langle \widehat { \mathbf { y } } \rangle \cdot \widehat { \mathbf { g } } \langle \widehat { \mathbf { x } } \rangle } & & { \qquad \forall ^ { \prime } \eta \mathbf { x } ^ { * } \widetilde { \mathbf { z } } \vert } & & { \qquad \mathbb { E } \widetilde { \mathbf { q } } ^ { * } \mathbf { \Xi } \mathbf { \Xi } ^ { ( 2 ) } \widetilde { \mathbf { q } } \mathbf { \Xi } ^ { ( 2 ) } \vert } \end{array}
$$

55'55'5052”□ 8可85051 59 金星的异名：太白、胜恶，离恶子，具十六光，诗人，弟十韵，百语子，匡宿生，阿修罗师，非天之主。

$\begin{array} { r l r } & { 5 \times 1 } & { \overset \approx { \widetilde { \mathcal { Q } } } | ^ { 2 } \langle \Xi | ^ { 5 } \rangle \overset { \widehat { \mathcal { Q } } } | ^ { 6 } \rangle } \\ & { \overset { \overset { \widehat { \mathcal { Q } } } { \mathcal { Q } } | ^ { 4 } \rangle } { \overset { \cong } | \widetilde { \mathcal { Q } } | ^ { 6 } \rangle } | ^ { 5 } \overset { \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { 6 } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } } | } \\ &  \overset { \overset { \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { 2 } } { \overset { \cong } | \widetilde { \mathcal { Q } } | ^ { 7 } } | ^ { 5 } \overset { \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { 6 } } | } & { \overset { \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { 2 } } { \overset { \cong } | \widetilde { \mathcal { Q } } | ^ { 7 } \overset { \cong } | \mathcal { Q } | ^ { 7 } } } \\ & { \overset { \cong } | \Xi | ^ { * } \widehat { \mathcal { H } } | ^ { 7 } \overset { \cong } | \widetilde { \mathcal { Q } } | ^ { 9 } \overset { \cong } | \widetilde { \mathcal { Q } } | ^ { 7 } | } & { \overset { \cong } | \widetilde { \mathcal { G } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \mathcal { Q } | ^ { 7 } | ^ { \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } | } } \end{array} \overset  \overset { \widehat { \mathbb { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat { \mathcal { Q } } | ^ { * } | ^ { 2 } }  \overset { \cong } | \widetilde { \mathcal { Q } } | ^ { 9 } \overset { \cong } | \widetilde { \mathcal { Q } } | ^ { * } \widehat  \mathcal$ 土星的异名：徐行，曲行，青衣士，胜母之子，后生，太阳之子，丑目，梵生，七光，阎罗主。

552 5   
5四   
R 罗喉的异名：胜三有，镇三界，云中尊胜，照亮上界，暗者，胃宿生，食月，摧月，月敌，非天，黑道，母獅之子，力引，执曜耳。

553 52385 国可劫火的异名：共多色，具眼药色，罗喉尾。

554 5n55=   
5 55慧星异名：计都、 柳宿生、双辫，顶缨、尾缨，有穗。 555D   
十二生肖，十二地支，子鼠、丑牛，寅虎、卯兔、辰龙、已蛇、午马、 未羊、申猴、酉鸡、戍犬、亥猪。

$\begin{array} { r l r } & { \textrm { S 5 6 } } &  \overset {  } { \langle \mathfrak { A } \rangle } ^ { * } ( \overline { { \mathfrak { A } \rangle } } ^ { * } \overline { { \mathfrak { A } \rangle } } ^ { * } \overline { { \mathfrak { A } \rangle } } ^ { * } \overline { { \mathfrak { B } } } [ \ r , \underset { \mathfrak { A } } { \ r } ^ { * } ] \overset {  } { \underset { \mathfrak { A } } { \ r } ^ { * } } \overline { { \mathfrak { A } \ } } [ \ r , \mathrm { a } ] ^ { * } \ r ^ { * } ( \overline { { \mathfrak { A } \} } ) ^ { * } \ r ^ { * } \overline { { \mathfrak { A } \mathfrak { A } } } [ \ r ] \overset {  } { \mathfrak { B } } \mathfrak { A } [ \mathfrak { A } ] } \\ & { \overset { \ r } { \mathfrak { A } } [ \mathrm { e } ^ { * } \cdot \overline { { \mathfrak { A } } } \ r ^ { * } \mathrm { A } \ r ^ { * } \underset { \mathfrak { A } } { \ r } ^ { * } \mathrm { A } ] ^ { * } \overline { { \mathfrak { A } } \mathfrak { A } } ^ { * } \ r ^ { * } \underset { \mathfrak { A } } { \ r } ^ { * } \ r ^ { * } \mathrm { A } [ \ r ^ { * } \mathrm { A } ] } & { \underset { \mathfrak { A } } { \ r } ^ { * } \mathrm { A } \mathrm { E } ^ { * } \ r ^ { * } \mathrm { A } [ \ r ^ { * } \mathrm { A } \mathfrak { A } \mathfrak { A } ^ { * } \ \ \overset {  } { \mathfrak } ] } \\ & { \underset { \mathfrak { B } } { \ r } ^ { * } \mathrm { c } \mathrm { a } \mathfrak { A } ^ { * } \mathrm { A } ^ { * } \mathrm { A } ^ { * } \frac { \ r \ r } { \langle \overline { { \mathfrak { A } } } \rVert } \overset {  } { \mathfrak { A } } ^ { * } \underset { \mathfrak { A } } { \mathfrak { A } } ^ { * } \mathrm { A } [ \ r ^ { * } \mathrm { A } ] } &  \underset { \mathfrak { A } } { \ r } ^ { * } \mathrm  A  \end{array}$ 十二地支与十天干组合为六十年的千支周。

557315 555B 六阳年。子鼠、寅虎、辰龙、午马、中猴、戌犬。

558可到六阴年。丑牛、卯兔，已蛇，未羊、西鸡、孩猪。

559 H'Rgn'''兜'@''5'1

RE引  
551 可可  
甲子。黄历中五行各分阴阳，共十天千。从阳木即甲开始，十二属肖从子鼠开始，因此六十年的干支周从甲子开始。

560 μ@ ER5 胜生丁，丁卯年，  
561 州如 R可妙生，戊辰年。  
562 尚R5太自，已已年。  
563HD 沉醉，庚午年。  
5642159 生主，辛未年。  
5652数苑，壬审年。  
566en@5函瑞颜、癸酉年。  
56752 R5实有，甲成年。  
56898几 5年华，乙亥年。  
569 能持，丙子年。  
570 姻 AR5大自在，丁丑年。  
571 5 丙RR5多粒，戊寅年。  
572222沉迷，已见年。  
573 R镇伏，庚辰年。  
574 两R5超群，辛巳年。  
5759892 R众杂，壬午年。  
576 R5太阳，癸未年。  
5772救日，甲申年。  
578 2 5'gRAAR5 护国，乙酉年.  
579= 百不尽，丙戊年。

580血82656521 普化，丁亥年。

581日99 遍持，戊子年。  
582 四R」违越，已丑年。  
583四公凶」仪态，庚寅年。  
584 行健，辛卯年。  
58559 R欣悦，王辰年。  
586州 两·RR5尊胜，癸已年。  
587 5R5胜利，甲午年。  
58825 Rn致醉，乙未年。  
589 4n59 5丑颜，丙中年。  
590 925四= 金种，丁酉年。  
591 9255= 悬垂，戊成年。  
592 @@-25·2R5- 致变，已亥年。  
593日 具备，决子年。

594 H1 2两超升，辛五年。

595 致善，壬寅年。

丙致美，癸卯年。

西 R忿怒母，甲辰年。

225 两杂宝，乙已年。

199 威摄，丙午年。

猕猴，丁未年。

R'木曜，戊申年。

gR5温文，已西年。

5共通，庚成年。

致违，辛亥年。

605n29 纲维，壬予年。

606 55无忌，癸丑年。

705541 庆喜，甲寅年。

公画卫罗刹，乙卯年。

到 二炎火，丙辰年。

几出H-2H+69 5金黄，丁已年。

52四5-31 偏使，戊午年。

R5义成，已未年。

59 R5猛厉，庚申年

2双政·2n恶心，辛酉年。

15m 25巨鼓，壬成年。

616四 R呕血，癸亥年。

6174 感，甲子年。