# 藏传时轮历的发展及其作用

傅千吉1 拉毛尚²

(1.西北民族大学藏语言文化学院 2.西北民族大学社会学与民族学学院 甘肃兰州 730030)

摘要文章着重论述了藏传时轮历的发展及其作用,藏传时轮历是藏族天文历算中的主要组成部分,至今仍然流传在藏区,对藏区的纪日、纪时的算法以及生活、生产、医药、文化等发展起着举足轻重的作用。

关键词藏传时轮历;传入藏区;发展;作用 DOI:10.16249/j.cnki.2096-4617.2019.03.015 中图分类号P194.9 文献标识码 A

文章编号 2096-4617(2019)03-120-005

藏族传统天文历算学是我国传统历算学中一颗璀璨的明珠，也是我国传统历算学的重要组成部分。它是藏族先民在长期的适应自然、改造自然及生产、生活实践中创造出来，并且在此基础上又吸收了国内外其他民族的文化而发展起来的。其有着历史的悠久，文献的丰富,编制的历书具有明显的民族特色，对从事农牧业生产活动起着指导作用。

# 1《时轮经》的传入及其内容

《时轮经》其内容分为五品：第一品讲外时轮,即天体运动的规律;第二品讲内时轮,即人体内脉息运行的规律;第三品以下讲内时轮和外时轮结合，是宗教上修证的方法。1027年《时轮经》开始译成藏文，有十四种不同的译本。在11世纪初时轮历传入西藏之前，关于西藏历法的资料极少。只知用十二种动物纪年,一年分四季,年首可能在冬季。关于闰月有一条10世纪下半期的资料,即一个闰月的口决：“逢马、鸡、鼠、兔之年,闰秋、冬、春、夏仲月,就是说马年闰仲秋",一次间隔28个月,12年内有144个月加4个月，折合3年1闰,这是一个很粗疏的闰周。可见那时唐朝的历法没有传入吐蕃。

《时轮经》正式传入藏族地区是公元1027年。藏族大师吉觉·达瓦悦色首次将印度密教的最后一部经典《时轮摄略经》翻译成藏文。这部书共分5部分,即世间部(外时轮)、有生部(内时轮）、灌顶部、修法部、智慧部。由于这部经书与以前的佛教教义有很大区别,所以当时很多教徒认为它是伪经，并不相信这种教义。可是这部经书的世间部中却有一部较为详细的历法，即时轮历。这部较为精确的历法，引起了许多历算大师的关注。

# 2藏传时轮历的发展

元朝统一后西藏实行政教合一，以萨迦教派为中心在各方面得了很大的提高，特别在藏族天文历算方面取得了前所未有的发展。造就了晋增扎巴喜参、八思巴、多吉华桑等学者，尤其值得一提的是14世纪上半叶的嘎玛绕秀多吉和布东仁青周巴2人，嘎玛绕秀多吉把印度摄略经中的世间部分注释成通俗易懂,并在1318年撰写了《历算综论》,这是藏族本土撰写的第一部力作。而布敦大师于1346年撰写的《学者喜乐》mkhas pa dgav bjed]内容包括五要素、日月食、王曜、四季变化以及沙盘上的算法等。他学习非常刻苦,盛誉全藏区。公元1425年粗布加释东主[xwygqc imk]在嘎玛绕秀多吉著作的基础上撰写了《历算理论大全》[rtsis kji gzhung lugs tlhen mo]和《粗布日历书》[mtshur phuvi lo to],其在卫藏地区影响特别大。另外,陈来巴雪力南杰和华春祖拉昌旺2人根据加洋东维色的理论,对《历算综论》进行阐释性撰写了《历算典经宝库》[rtsis kji bstan bcosrin chen gter mdzod],使粗布算派更加完善2]。

公元1434年克周杰撰写了《时轮大(注释)》[dus vkhor vgrel chen],此时山南地区出了有名的历算学家藏曲嘎玛曲扎加措、他的学生克周诺桑加措和扎布巴勒周加措3人，扎布巴勒周加措在公元1447年以藏曲嘎玛加措和克周诺桑加措的理论为基础撰写了《白莲法王亲传》[bad dkar zhal lung]。克周诺桑加措在公元1478年撰写了历算理论《日光论》[dri med vodrgjan],这在当时开创了布派的功算。同时,藏区以天文历算为基础编写了历书,把藏族天文历算学推向了新的高潮。另外,14世纪上半叶布顿仁青周巴以来,沙盘上的算法在全藏区已普及，并延用到现在。公元1683年第司桑吉加措根据布派历算和穷那释迦达尔吉的理论为基础撰写了《白琉璃》,根据该书又写了《白琉璃精心》,后来藏区以此理论为基础编写历书。在拉萨、德格、安多等地都用此书,并有木刻版,使用广泛、影响甚大,是一部不可多得的经典之作。

公元1714年山南墨周寺的看青土宝东主旺杰等撰写了《日光》[nyi bjed snang ba],第二年对该书进行注释《金东注释》。同时在墨周寺创办了医算学校，并编写历书,在卫藏地区有着很大的影响。因此，《白琉璃》和《日光》两部巨著是目前编历书的重要理论根据，也是布派发展的重要标志。

多康地区的学者司弟曲吉卓乃从内地翻译了《春牛经》[glang rtsis]和《快速算式法》[vbras rtsis myurbar rtogs byed],还根据各地的实际情况,算出了四季变化，公元1754年德格华在本地区创办了医算文化学校,其主要教授以粗布派天文历算理论为主。因此，多康各地不仅普及了该学派，而且在全藏区影响广泛。公元1732年嘎玛俄勒旦增写的《历算必要杯》[rtsisgzhung nyer mkho bum bzang],把粗布的历书推广范围更大。公元1734年博开穆帕格勒南杰撰写了《历算格言串珠》[rtsisgzhung legs bxad nor phrang]。

公元1747年松巴益西班觉撰写了《格当新算子母》[dge ldan rtsis gsar ma bu],比浦巴派更加发展。以格鲁派为主的《格当新算子母》的实施，推动了该派的发展，扩大了其影响力。公元1753年穷结堪布旦增加措撰写了《历算白琉璃笑逐颜开》[rtsis gzhung berdkar bzad bvi vdzum dkar],在他和米庞格勒南杰两人的推动下，山南一带的天文历算快速发展。公元1796年土观·却吉尼玛编写了《历算智者珍要论》[rtsisgzhung mkhas bi snying nor]。公元1852年珠去丹嘉措撰写了《历算法满愿妙瓶》[rtsis kji bstan bcos nyermkhovi bum bzang],并定历元，从此便成了粗布历算理论实践的重要依据之一。公元1827年拉加寺襄佐·绛巴松热洛卓达吉撰写的《时轮经功精要》定为历元第十四丁卯周丁亥(公元1827)年。[3]

安多拉卜楞寺学者扎贡巴·衮却丹巴饶济于公元1867年撰写了《布派历算论·妙说种众法王供养明灯》rigs ldan mchod bavivod snang],使布派理论更加完善和发扬光大,成为该寺时轮学院的首选教材,也是后来学习藏族天文历算的主要教材版本。

随着社会和科学技术的发展，藏族天文历算也在不断的发展。公元1880年察华仲吾见晋美[rtshadbal sbrul ao rgjan vzhigsmed]所撰写了《星算善智慧阳光》[rtsis gzhung dge legs snang bvi nyi ma],当时卫藏地方时轮经的发展相对滞后。公元1908年居米庞南杰嘉措撰写了《时轮经大疏·金刚日照》[dus rkhorvgrel cen rdo rzhi nyi ma],另外,还先后出版了《天文历算基础宝镜》和《星算珍珠》等很多书籍。特别是为了藏传时轮经的发展和普及,公元1916年在拉萨创办了医算所,任命琼热闹布[mkhjen rba nor bu]先生为所长。琼热闹布先生生于1882年，从小出家入寺，心地善良，聪明好学，他的名言：“想要舒适就抛弃智慧,想要智慧就抛弃舒适，智慧舒适难兼得,智慧当下难舒适”β]。他废寝忘食地去学习,生活上非常俭朴,吃苦耐劳,刻苦学习。公元1892年十三世达赖刺嘛为了藏医药的发展，让琼热闹布、旦巴雅培、村陈洋扎3人学习《四部医典》及很多藏医知识，由于他平时严格要求自己,学习进步非常快,通过几年的学习，基本掌握了藏医药的原理和藏族天文历算。

公元1910年29岁的琼热闹布担任了哲帕寺的医师,编著了很多有关藏医方面的书,包括《分娩方法》《医学大海精委》等。公元1913年赴印度，在那里给患病的印度人和英国人看病，得到了当地人的普遍赞誉,成为名副其实的著名医师,享誉藏区各个地方,后来招收了不同地方的徒弟，尼伯尔、不丹、锡金、克什米尔等地也有很多拜生。他在教授医学之外,还教授诗学、语法、声明学、中观论等不同的学科,不仅培养了许多藏医人才，更重要的是推动了藏族医学学科的发展。他通过不断地学习和实践，前后在嘉华绕白老者、拉宗仁博吉、嘉洋琼曾、老桑达吉加措等师傅门下学习了各类星算,取得了很好的成绩,先后编著了《藏药理论集成》《儿童疾病疗法》等医药方面的书籍,还编著了藏族天文历算方面的《时宪历的日月食的实践》[rgya rshis nyi zla gzav vdzin gtso bor ston pvilag len]、《汉历日月食的算法》等。他在讲授藏族天文历算的同时组织学生在夜间观察星星,并测量白天的日影,确定青藏高原的一年四季,是符合当时世界上公用的季节算法。此外，他给学生讲授地理学、五曜、五要素、日月食、地震以及气象学等,培养了很多这方面的人才。新中国成立以来,医算院工作有了前所未有的发展，他在担任院长的同时,还担任全国政协委员，于1962年12月24日去世，享年79岁。

新中国成立以来，在党的民族政策的指导下，民族地区各项工作得到发展，取得了辉煌的成绩。随着社会主义文化教育建设长足的发展，各地相继建立医算研究所,包括西藏藏医研究院辖属天文历算研究所、青海藏医研究所辖属的天文历算研究室、甘南藏族自治州藏医研究所的天文历算研究室等,规模不断的扩大,队伍不断的壮大。有藏医院及藏医研究所的地方都有天文历算研究所及研究室，因为藏医学和天文历算学科之间有着密切的关系,藏医的诊断、采药都离不开天文历算学的辅助作用,医术精湛的藏医都懂得天文历算学，也只有这样才能称得上好医生。因此，藏医院历来非常注重天文历算这门学科，培养医学人才的同时也培养天文历算方面的人才，两种学科相得益彰，不断地发展。

除琼热闹布先生外,这时期还有著名的学者措如才郎大师、桑智加措、西饶群培等人物。他们不仅培养了天文历算学方面的人才，而且为藏族天文历算的发展立下了汗马功劳，具有划时代意义。措如才郎大师生于1926年8月,先后学习了大五明和小五明,并取得了很大的成绩。1983年,在西藏藏医院院长强巴陈来的邀请下,他担任藏医院的医生,还担任过西藏社会科学院的研究员、西藏大学教授等职。无论在医院还是在社会科学院、西藏大学，他在搞好本职工作的同时把更多的时间放到培养人才上，先后培养了很多人才。

公元1923年7月桑智嘉措先生生于甘肃省迭部县的一个农民家庭，11岁到夏河拉卜楞寺出家当和尚,拜吾见嘎桑[xo vrginskal bzang]为师,专门学习时轮经和时宪历。特别是在藏族天文历算方面造诣很深,先后撰写了十几部有影响的书,包括日月食的算法[nyi zla gzav vtshin]、五曜的算法[gzav lhga rtsistshul]、天文历算等集成宝[skar rtsis dun bsdus nor bu]、藏汉天文历算词典[bod rgya skar rtsis rig pi tshigmdzod]和汉历文殊喜悦供云[rgya rtsis vjam dbyngs dgyes pi mchod sprin]等。1985年桑珠嘉措先生被聘任为西北民族学院教授，先后给藏语系研究生和本科生讲授梵文、中观论以及藏族天文历算中的时轮经,得到了师生们的好评。

西日群培先生出生在青海省循化县道韦贡日，从7岁入道韦贡日寺院出家并拜西日嘉措为师。1981年9月在甘南州委统战部的邀请下,担任甘南民族学校教师,专门教授藏族天文历算。后在甘南藏医药研究所邀请下专门研究天文历算，并与楞本嘉同志合编藏族历书，撰写了《汉历文殊喜悦供云》《梵文》等著作。1998年受邀赴热嘉学院专门给学生讲授天文历算和梵文，对藏文化的发展作出了贡献。

综上所述是藏族天文历算发展的缩影，也代表了藏族天文历算学的承前起后的发展历史，他们不仅有自己的撰书之说，而且在大五明和小五明方面培养了很多人才，特别是藏族时轮经一天文历算方面培养了优秀人才，目前都在各自岗位上发挥自己的聪明才智,为发展民族传统文化贡献自己的力量。

# 3藏传时轮历的作用

时轮历是《时轮经》中一套推算日月食、纪日、纪时的完整天文历算体系,它是由印度《时轮经》第一品“外时轮品"的部分，公元1027年传人藏区之后，经过不断地完善和系统化，使之成为藏族传统自然科学中的一门基础学科,它对藏族认识自然、探索物质世界的客观规律方面发挥了重要作用,大大推动了藏族医药学等相关学科的发展。

另外,每年编制的历书,对农牧业生产活动起着指导作用,也符合藏族的传统习惯,深受广大农牧民的喜爱，每年的发行量达到十万余册，并传播到喜玛拉雅山南麓的尼泊尔、不丹和印度等地[4]。

藏族传统天文历算学中还包含很多支学科，如数学、天文、地理、气象、哲学等综合型的学科，而藏族传统的数学就在天文历算中,无论是理论上的阐述,还是实际的算式方法中都有完备的体系,因此，如果将藏族传统数学运用现代科技手段，在计算机上实现藏族历算算法，会更加体现它的价值，也会使我国传统文化得到应有的传承和发展。

藏族传统天文历算学中蕴含着丰富的哲学意义。时轮经强调宇宙世界是土、水、火、风、空等五大元素组成,其中风轮处在虚空之中,它承托着火轮，火轮里面是水轮,最里面则是地轮。这充满着辩证唯物主义思想的内容，物质在其自身规律的支配中运动，不需要借助任何超自然的力量，从中可以理解藏族传统天文历算学，对客观世界的中心范畴是物质,物质存在的方式是运动,空间和时间是运动物质的存在形式。因此,在藏族医学理论中引用了这种思想,即以“隆、赤巴、培根"为三因的医学理论。

藏族传统时轮历在漫长的历史发展过程中不断完善和发展，承担着编制历书等任务。与青藏高原自然变化相适应的过程中对藏族生活以及季节、天气预报等起到了重要的作用,包括二十四个节气、传统的物候观测、历书等。

# 参考文献

[1]黄明信.藏学出集藏历研究[M].北京:中国藏学出版社,2007.  
[2]傅千吉.藏族天文历算学理论与方法(藏文)[M].北京:民族出版社,2004.  
[3]桑珠嘉措.天文历算学[M].北京:民族出版社,2004.  
[4]黄明信,陈久金.藏历的原理与实践[M].北京:民族出版社,1989.

# Kalahakra astrology development and function in Tibetan FU Qian-ji' LA Mao-shang²

(1.school of Tibetan language and culture, northwest Minzu University,Lanzhou 73oo30, China; 2.School of sociologyand ethnology,northwest Minzu University,Lanzhou 73oo3o, China)

Abstract:This paper focuses on the Tibetan calendar development and function being a component of Tibetan astronomical calendar.The calendar plays a decisive role in thealgorithmof the Tibetan calendar,andthe development of life,production, medicine and culture,and it is still being spread in Tibetan areas.

Keywords : Tibetan calendar; introduce to Tibetan areas; Development; function

[责任编辑：索郎桑姆]