# 藏族医学与藏族天文历算之关系述略甘肃甘 南藏族 自治 州藏医 药研 究所 愣 本嘉

藏族医学在“ 十明学” 中属“ 大五明” 的范畴， 天文 、 历算在“ 十明学” 中属于小五明的星象学 。 二者关系十分密切 ， 它是藏族人 民长期的生产活动中根据生产和生活的需要 ， 不断观察 日月星辰、 冷暖气候等天象和 四 时节气、 药物生长变化等大 自然现象 ， 总结和积累实践经验而产生发展起来的， 同样也得到 了国内外藏学界专家的共识。

藏族先民很早以前就把藏族文化结构归纳为大小五明及“ 十明学” ， 大五明包括工艺学、 声律学 语言学 、 医药学、 心理学 逻辑学 和佛学 小五明包括修辞学、 辞藻学、 韵律学 、 戏剧学和天文学 。 从总体而言， 大小五 明是属于相互联系、 相互依存、 相互制约的同一文化。 尤为突出的是藏医学与天文历算的关系 属 “ 百 川 异 源 、 而 皆 归 于 海 ” 之 道 的 “ 胞 系 ” 文 化 。在天文历算之源本《 时轮续部 》中， 也同样记载有 医学等方面的诸多内容。 由此可知 ， 在研究和应用藏族医学时 ， 其科研人员必须具备以天文星算为主的其他 门类的文化知识。

在藏医经典佳作《 四 部医典》后续部第一章诊脉部分中记载说 “ 四季脉与五行的推算， 时间与五行和脉象结合推算 ， 从五行相生相克的关系算起 ， 春、夏 、 秋 、 冬 四 季 分 五 个 时 际 。 春 季 是 一 、 二 、 三 月 骑士 翼宿  参宿当值 ， 春季三月是植物发芽的时期 ， 也是百灵鸟等鸣叫的时节 ， 天属木 ， 主肝脉、 其脉象犹如百灵 鸟的鸣 叫声 ， 细 而 紧 其余 天 属 土 ， 主 脾脉” 等。 对整年季节的变化 ， 五行的相生相克等诸多方面牵扯到 天文历算之原理五行学说的部分 内容从《 历算学的角度可以 看出 ， 掌握人体内在的血液循环 脉象 与外界 自然变化 的 因 果 关 系对 藏 医 药 学 的研 究也是 直关 主要 的 也 与进 一 步认识到 藏 医 与天文 历算学是 同条共贯 的

从历史的发展来看， 早在藏族始祖时期 ， 吐蕃王朝 第一代赞普聂 赤赞普时起 藏医 治疗产 生 的 同时天文星算学基 本概念也相继 出现 在 当 时出现 的 十二苯波智者 中， 就有善于 通过认识 日 月、 星 辰 的运动规律 ， 指出 人 间大地上 的春夏秋冬之四 季变化 ， 依此规律安排生产和预报第二年人畜疾患。 还有善于根据星体的不同特点给 个行星立名并掌握其中某些星星在特定时间内的运动来预测后年的雨水、旱灾、 人畜流行病等等。 后来随着农牧业生产的不断发展在西藏山南等地开始出现了 月算法 ， 其中粗略地存在着人畜防病的简单疗法 。 通过以上规律和长期 实践的经验得 出了“ 有算必有药” 、 “ 有药必有算”的辨证之说法 ， 基本上接近于现代科学 ， 确实反映了事物内在的规律 。 到了 世纪 ， 藏医学的主要创始人宇妥 · 宁玛云丹贡布为主的藏医学家撰写了藏医药百科全书之称的经典佳作《 四部医典》。 此书内容涉及生理病理  解剖  各科疾病的诊断治疗 以及脉诊尿诊 、 方剂和外治法等等。 在这丰富的内容当中， 许多地方均贯穿了前面所说的天文历算方面的原理 。因此 ， 成为后来藏医人员的必须课程。 藏医人员既通医学 ， 又懂历算 ， 增强了临床诊断效果。

约在 年左右 ， 由著名藏医星算学家第司 ·桑吉嘉措创建了药王 山疏璃光奇妙利众寺， 该寺僧徒同样也是主修藏医 天文历算两大课程  年民主 改革后 ， 与 世达赖喇嘛 年亲 自下令建立的门孜康合并 现属西藏 自治区 医 院的前身  由藏医 历算大师 世达赖喇嘛之御 医 著名教育学家钦绕若布出任院长 学院的重要任务还是 培养和指导 医算人员 为群众防病治病 协助农牧民搞好农牧业生产等 ， 成为当时培养藏医、 天文历算学人才的重要基地 钦绕若布院 长所编著众 多佳作 均 由藏 医学和天文历算学两部分内容组成 ， 其中著名的《 医书汇编》和 部《 医 算书》 ，迄今作为西藏藏医学 院和 其他藏医学 校教材 ， 沿 用 至 今。

总而 言之 ， 藏 医与天 文历算学关 系之 研 究 是 藏族 乃 至 国际藏学 界藏学 研究 的重要 内容 因它 关 系着藏医学 更深 层 次 的研究和 发 展 对 整 个 藏族 医 学的挖掘和提高 有着深远的意 义