# 藏医与天文历算的关系初探

龙主多杰

（青海师范大学民族师范学院，青海 西宁 810007）

关键词：藏医；天文历算；关系；初探中图分类号：R291.4 文献标识码：A文章编号：1 006-68 1 0（20 1 3）02-0077-0 1

藏 医 学 和 天 文 历 算 学 均 是 十 明 文 化 之 一。从 整 体 而言，俗称的十明之学基本上涵盖了藏族传统文化，各学科之间的关系是互相联系，互为辅助的，因而说要精通其 中 的 一 门 科 学 ，则 必 须 具 备 其 他 相 关 学 科 的 相 应 知 识作为基础和辅助。藏医与历算之间有着密不可分的关系，无论从二者的历史渊源还是理论基础来看都是如此。下面从这两方面探讨藏医与天文历算之间的关系问题 。

# 1 藏医与天文历算之间的历史渊源关系

公元前 2 世纪左右藏王聂赤赞布时期，出现了 12位 有 智 慧 的 苯 教 徒 ，其 中 有 专 门 从 事“资 益 医 药”的 医者和“卜卦占算”的历算，说明当时有从事藏医和历算的 专 业 人 员 。

在公元 7 世纪宇妥·宁玛云丹贡布编写了藏医经典名 著 《四 部 医 典》、《历 算 山 尘 论》等 诸 多 著 作 和 天 文 历算著作，培养了无数藏医后续传承人才。以此同时藏医九圣和历算七圣也分别在藏医和历算方面颇有建树。

在公元 11 世纪初，内外结合的时轮法（外时轮主要讲述外部五行的生化克养规律，内时轮主要讲述人体内部的相生相克、均衡失衡原理） 在青藏高原广为传播，使藏医和历算的关系更为密切。

随着藏医和历算的进一步深入研究，藏医形成了强苏 二 派 ，历 算 也 分 为 粗 普 两 派 ，不 同 学 派 学 者 的 身 份 而言，多数是佛学家，有的即是藏医学家，又是历算学家。特别是第司桑杰嘉措大师既精通藏医药学，又对天文历算学很有深造，创立了药王山藏医学院，编著了《蓝琉璃》、《秘诀补遗》、《历算论白琉璃》、《历算答疑》等经典著作，对后世产生很大的影响力。至 13 世达赖喇嘛时期 ，于 1916 年 创 建 了 拉 萨 曼 资 康 ，任 命 精 通 藏 医 药 、历算的大医嵌热罗布大师为院长，建立了藏医和历算 2 个专业，特别注重医算两用人才的培养。

2 藏 医 和 历 算 有 着 相 同 的 理 论 基 础

讨论藏医和历算的理论体系，都离不开五行学说的问题。五行学说是藏医历算理论的基础，是藏医和历算的基本理论。

西藏天文历算学大体上有两种体系。一是五行占算体系，二是时轮历算体系，这两种体系是以两种不同的五行理论为基础的体系。五行占算是以五行即金、木、水、火、土五大元素即阴阳五行为基本元素体系，而时轮历算则是五大种即以土、水、火、风、空五大元素为基本的体系或者确切地说更多地是以土、水、火、风四大元素为基本元素的体系。世间万事万物的生化驻灭都离不开这几大元素的作用，这种理论是五行占算和时轮历算体系中最基础 、最根本、最普遍的理论。在藏医学体系中，这两种五行理论是并存的，但从整体而言，以土、水、火、风、空五大元素为基础的时轮五大或五行理论自始至终贯穿了藏医的生理学、病理学、诊断学、治疗学和药剂学等整个学科领域。

而以金、木、水、火、土为内容的阴阳五行理论，无论在藏医的病理学、诊断学，还是对药物学角度来讲，分析研究和施药的理论基础就是时轮五行理论体系。

总之，这种内外五行的对应关系问题，实际上就是人与自然的关系问题，只有掌握了这种内外五行之间的奥妙关系，考虑到季节性因素等外部自然界对人体生理疾病的作用关系问题，才能做到正确地进行保健预防工作 ，做 到 准 确 地 为 病 人 诊 病 治 病 ，最 终 做 到 内 因 与 外 因内因自身的平衡与调节、人与自然的合谐，最终达到医学科学防病治病的真正目的。

20 1 2 年 1 1 月 30 日收稿

# 欢迎订阅 2013 年《内蒙古中医药》

《内蒙古中医药》杂志系综合性中医药学术期刊，立足本区，服务全国，面向基层，注重临床，适宜各级中医、中西医结合工作者阅读和交流。本刊从 2013 年起改为旬刊。出刊时间：上旬每月 10 日；中旬每月 20 日；下旬每月 28 日。大 16 开。每册定价 6 00 元，国内统-刊号 CN 15 - 1 101 /R，国际标准刊号 ISSN 1006-0979，国内邮发代号 16-78，国外发行代号 6367/Q，欢迎大家订阅。若有脱订者可直接向编辑部办理邮购。地址：呼和浩特市健康路 11 号 邮编：010020 电话：（0471）6920167