斯兰历的影响。

时轮历在印度有体系派和作用派两派，其区别何在？传统的说法是：体系派的根据是《时轮根本经》，作用派的根据是《时轮摄略经》。体系派这一名称是由于其岁实、朔望月、闰周三者的关系密合，成一完整的体系；而作用派这一名称的由来是因为其三者的关系不密合，使用了与“作用派外道"共同的数据之故。

时轮历传入西藏的时代背景。11世纪初时轮历传入西藏之前，西藏历法的情况，我们所掌握的资料甚少。敦煌古藏文文献里只知其用十二动物纪年(此法源于中亚，可能是通过大食、象雄传入)；一年分春、夏、秋、冬四季(与印度不同而与汉族相同)，年首可能在冬季。《唐书》里记载其“以麦熟为岁首”。关于闰月有一条10世纪下半期的资料：天尚师(王族出家之高憎)意西欧 $( \overrightarrow { a } \cdot \overrightarrow { n } \cdot \overrightarrow { n } \cdot \overrightarrow { n } )$ 曾教给他的臣民一个闰月的口诀：“逢马、鸡、鼠、兔之年，闰秋、冬、春、夏仲月。"就是说马年闰仲秋、鸡年闰仲冬、鼠年闰仲春、兔年闰仲夏。即三次间隔40个月，一次间隔28个月，12年里有144个月加4个月，折合3年1闰。这是一个极粗疏的闰周。可见那时还不知道19年7闰的闰周，唐朝的历法没有传入吐蕃（详见本书第四章第一节)，时轮历的闰周也比这个周密。

因此，我们有理由设想，8世纪唐朝的两位公主带到吐蕃去的只有现成的历日谱，而没有编制历书的方法。9世纪中吐蕃王朝的政权崩溃，直到13世纪，400年间藏族内部处于分裂割据状态，同时中原地区唐末五代也是分裂割据，随后是宋辽金夏对崎，仍未形成统一的局面。雅鲁藏布江流域与中原往来少了，恐怕连现成的汉文历书也难得到了。如果以前曾掌握了汉族的历法编制法，那么这时就可以据之自已编制了；如果没有掌握，则一旦历书的来源断绝，便只有退回到原始的方法，并另外寻求其他方法了。就在这个与中原来往减少的时期，卫、藏、阿里地区与印度的来往却很频繁，这时印度的佛教受到伊斯兰势力的侵扰、破坏，许多印度的佛教徒包括一些学者，北行到于阆和吐蕃避难，受到当地的礼遇、尊敬。藏文大藏经中尤其是密宗部分里，相当多的一部分，就是这个时期从梵文翻译过来的。梵文经里的《时轮经》就周于这个时期最风行的密宗里的无上瑜伽(，又是能推算日月食的完整的天文历算体系，有一套内外结合、天人感应的修证方法，正适合藏族的需要。翻译过来之后逐渐受到了高度的重视。在藏传佛教里无上瑜伽有多个极重要的本尊 $( \overrightarrow { C A } = \sqrt { \overrightarrow { a } } \overrightarrow { b } )$ ，例如：胜乐金刚、集密金刚、怖畏金刚、呼金刚等，但专门为某一本尊设置扎仓(一个大寺院内最高一级的单位，类似学院)的极少，只有时轮金刚是例外，有专设的时轮扎仓，而且后来形成一个风气，凡是中等以上的寺院必定至少设置四个扎仓(学院)：(1)显宗教理院；(2)密宗院；(3)药学院：（4)时轮院。成为普遍的模式，于是时轮历在历算学里占了绝对的优势。

时轮历在西藏，11世纪开始传入，有多种译本，但因有些学者认为它是伪造的经，没有广泛地流传。后来经过萨迦派的八思巴$( 1 2 3 5 \sim 1 2 8 0$ 年）、迦举派的噶玛让调多杰 $( 1 2 8 4 \sim 1 3 3 4$ 年）自成一派的布敦仁钦珠 $( 1 2 9 0 \sim 1 3 6 4$ 年）、格鲁派的克珠杰格列伯桑$( 1 3 8 5 \sim 1 4 3 8$ 年)诸大师的传播和撰述，才流传渐广，蔚成洪流.其主要派别有：萨迦派、旧浦派、新浦派、粗尔派，还有一些小的派别。各派的撰述大小不下四五百种，可参看本书第五章《藏历典籍经眼录》。

这个 $\sharp$ 藏历典籍经眼录》编号425种，其中最有代表性的几种是：属于萨迦派的有，第20号萨迦三祖扎巴坚赞的《辨别时节算书 $\beta ( 1 2 0 4$ 年），第25号八思巴的（时轮历算明灯略义》约1270年），第33号雄敦·多吉坚赞的《诸曜行度 $\Re$ 。时轮经有十余种译本，经过雄敦校订的译本公认为是最好的。第40号布敦仁钦竹的《智者生悦论》(1327年），这是奠定时轮经稳固地位的名著。布敦原出自萨迦派，后自成一派。属于粗尔派的有，第39号噶玛让迥多杰的《历算综论》(1318年），第59一1号降央顿珠的《历算广论 $y$ (1387年)，第97号巴沃祖拉昌哇的《<历算综论>广释》(1447年），第170号噶玛埃雷丹增的《满愿妙瓶》(1732年).属于浦派的有，第75号诺桑嘉措和伦珠嘉措的《白莲法王亲教》(1447年)，第123号第斯·桑吉嘉措的《白琉璃》(1687年),第157号敏珠林达摩室利的《日光论》(1713年)，第183号松巴·益西班觉的《格登新历》(1714年)是浦派里比较特殊的一小派，还有第187号固始·罗桑弥觉多吉的《极亮明灯》(1747年)速查表最完备，以及第243号近世流行最广的拉加寺商卓特松热的《聚种法王心要》(1827年），[汉文译本题名《时轮历精要》]等。

# 二、时间与弧度的计算单位

时轮历里最小的时间单位叫做“息 $0 . ( 5 , \sqrt { 3 } , \sqrt { 3 } )$ ，其定义为壮年男子一呼一吸所需的时间，经测定一昼夜为21600息，即每分钟16息，这与现代医学测定的每分钟呼吸 $1 4 \sim 1 8$ 次大体相同。印度古代的时间基本单位有许多不同的名称和算法，如须臾(5)、刹那（梵语、藏语 $\because \frac { 2 } { 3 } \pi ( \frac { 2 } { 3 } , 1 )$ 、弹指顷 $( \overrightarrow { A } \cdot \overrightarrow { A } \vert \overrightarrow { A } )$ 等，而时轮经中特别强调“息"这个概念，是因为其最终目的在于外时轮与内时轮的结合。例如说人体23次呼吸中有一次“慧风 $( \overrightarrow { C D } + \overrightarrow { P A } \cdot \overrightarrow { A B } = \overline { A B } \cdot \overrightarrow { A B }$ ，而这个次数是与天体中的罗雕周期6900太阴日相应的（等于23的整300倍）。

息以上的计时单位用滴漏系统。一昼夜为60个流量 $( \overrightarrow { a } \cdot \overrightarrow { b } )$ ，一个流量为60两水 $( \frac { \sqrt { 5 } } { 2 } \equiv \sqrt { 5 } )$ ，滴漏一两水所用的时间是6个“息”。这样就结合成为 $\mathbf { 1 } \times \mathbf { 6 0 } \times \mathbf { 6 0 } \times \mathbf { 6 } = \mathbf { 2 1 6 0 0 }$ 息的分法。为了读者便于记忆和行文方便，我们不用“流量”、“一两水"这些名称，而用一般人都熟悉的“刻”、“分”；在需要与弧度的刻、分相区别的时候，就加一个“漏"字称为“漏刻”、“漏分”。必须记住的是这里的1刻等于钟表上的24分,1分等于钟表上的24秒。藏文里的 $\overrightarrow { A B } = \overrightarrow { A B }$ 现在常借用作“小时”，但是24分距离60分比距离15分远，所以在这里我们译为“刻”，而不译为“小时”。现代的日常生活中用画表示“小时”,约定俗成，我们也不能不承认。但是不能凡是见到…都译为“小时”，这点区别不可不知，否则会造成很大的错误。

时轮历中，周天不是作为360度，而是均分为27等分，叫做，就是二十七宿的“宿"(关于二十八宿与二十七宿，我们将在第九节讨论)。宿以下的单位，套用上述的时间单位的刻与分的名称。为了区别，加上一个“孤"字，叫做“弧刻”与“弧分”。其进位率为 ${ \tt _ { i } } 1$ 周天 $= 2 7$ 宿，1宿 $= 6 0$ 弧刻，1弧刻 $= 6 0$ 弧分，1弧分 $= 6$ 弧息。因此，1周天 $= 2 7$ 宿 $\times 6 0$ 弧刻 $= 1 6 2 0$ 弧刻。必须记住的是：现代世界通用的1度等于时轮历中的4.5弧刻.周天的二十七宿以娄宿即白羊宫的起点为第一宿，左旋至奎宿为末尾，与汉族习惯以角宿为起点有所不同。例如夏至点记为第七宿(井宿>45弧刻，即6$\times 6 0$ 弧刻 $+ 4 5$ 弧刻 $\yen 405$ 弧刻， $4 0 5 \div 4 . 5 = 9 0 ^ { \circ }$ ，即夏至点离白羊宫首 $9 0 ^ { \circ }$ 。时轮历用表的名称里常注明“已减 $\pmb { \ 6 }$ 宿45刻"就是指这个数值。

在时轮历中“息"以下的单位没有单独的名称，其计算方法与汉历旧日的方法相似，属于代数系统，不是用小数点而是用分数来表示，其分母不是固定的，尽量选用能使分子为整数，不再有零头的数值为分母，必要时用繁分数表示之。常用的分母有；13、67、707、18382等。例如：体系派恒星年的长度为：

365日16刻14分 $1 / 1 3 = 3 6 5 { \frac { 4 9 7 5 } { 1 8 3 8 2 } } = 3 6 5 * 2 7 0 6 4 5 1$

# 三、三种年、月、日

时轮历中年、月、日各有太阳、宫、太阴三种，其比例关系是：1太阳年 $= 1 2$ 太阳月 $= 3 6 0$ 太阳日

1太阴年 $= 1 2$ 太阴月 $= 3 6 0$ 太阴日

1宫年 $= 1 2$ 宫月 $= 3 6 0$ 宫日

65宫 $\sharp = 6 7$ 太阴日64太阴 $\square \approx 6 3$ 太阳日其确值则为11312太阴日 ${ \bf = 1 1 1 3 5 }$ 太阳日由此可算出149209太阳日 $= 1 4 7 0 5 6$ 宫日和其他比例关系。

由于时轮历里恒星年与回归年不分，所以其宫年可以说是恒星年，也可以说是回归年，而这里所说的“太阳年"并不是一般所理解的回归年或恒星年。所以，这里的太阳年和太阳月在天文学上并没有科学意义。实际上作用最大的是：官年、太阴月、太阳日，还有太阴日。此外，宫月、宫日还有太阴年也有其特殊的意义。

1.宫年，其定义是：“太阳在天上的十二宫中运行一周的时间，同时也是在地上四季循环一周的时间。"按这个定义的前一半说，所指是恒星年，其后一半则是指回归年。时轮历没有把二者区分开来。从其所给的实值来看，所指是恒星年。体系派说太阳6714405日运行18382周，即—年等于365.2706451太阳日 $\eqcirc$ 371. 076923$( = 3 7 1 + 1$ 又 $1 / 3 .$ 太阴日。与九执历的“岁实”相近。作用派所给的数值为365日15刻31分1息 $1 2 1 / 7 0 7 = 3 6 5 , 2 5 8 6 7 5$ 日，与历的292207/800相近。（今测实值恒星年为365.25636日，回归年365.24220日)正因为其恒星年数值本来已经偏大，又被当作回归年使用，所以在安排历书时就产生了一些麻烦。

2.太阴月的定义是：“月亮黑分白分变化的周期。”这显然就是朔望月。体系派给出的数值是29日31刻50分45又 $3 4 5 / 7 0 7 / 5 7$ 息 $= 2 9 , 5 3 0 5 8 7$ 太阳日，是很精确的；作用派则只用29日31刻50分，息位舍弃不用。

$3 .$ 太阳日的定义是：“从天明能辨清掌纹到次日天明能辨清掌纹”的时间间隔，也就是太阳两次上中天的时间间隔。

4.太阴日是时轮历中一个特殊的概念，除印度以外，其他历法中很少见。它在时轮历里有特殊的作用，这里有必要做较为详细的介绍。

文献里给出的定义是“太阴月的三十分之一"即29.530597太阳日 $\mathbf { \partial \cdot 3 0 } { = } 0 . \ 9 8 4 3 5 2 9$ 太阳日，也即等于59刻3分4息16/707。这只是一个平均值，因为月亮运动速度不是均匀的，所以每一个太阴日的时间长度也不相等，它受近点月运动的影响。而每一个太阴日内月亮所行的弧长却是相等的，它等于圆周长的 $1 \neq 3 0$ 与太阳在每个太阴日内带动月亮所行弧长之和。

一个恒星年等于371又1/13太阴日，太阳在每个太阴日所行弧长为1620弧刻 $\div 3 1 7$ $1 / 1 3 = 4$ 弧刻21分45息 $4 3 / 6 7$ 。月亮在每个太阴日所行弧长为；1620弧刻 $\div 3 0 \cdot 4$ 弧刻21分45息43$1 5 7 = 5 8$ 弧刻21分45息 $4 3 / 6 7$ 。由于月亮运行的轨道是椭圆的，所以在相等的弧长里运行的时间是不相等的，有长有短，月行速时太阴日短，最短时间为54漏刻 $= 0 . 9 0$ 太阳日；月行慢时太阳日长，最长时为64漏刻 $= 1 . 0 5 5$ 太阳日。

正如恒星日可以在一昼夜的不同时刻开始和结束一样，太阴日也可以在一昼夜的不同时刻开始和结束。时轮历的历书里每一天的方格里都注有这一天太阴日结束的时刻。根据太阳日与太阴日的关系确定重日与缺日一一即月份的大小。此外，在推算日食、月食的时刻时，只要推算出可能出现该月的望日和朔日的太阴日结束时刻，再推出该时刻太阳、月亮和罗瞻(黄白交点)的真黄经，看其差数是否在食限之内，就可断定。正是由于它就是望或朔的真时刻，所以不必另外再推算食甚的时刻，是非常方便的。由此可见，太阴日在时轮历里是与大小月的安排、日食月食的预报都有密切关系的一个极为重要的概念。

在与时轮历同源于印度的“九执历"(载于《开元占经》里也有太阴日这个概念的内容。顾观光解云：“一月之日不足三十，少朔虚分七百三日之三百三十，若逐日计之，少七百三分之一，故以十一乘日数，以七百三除之为小月也。"意思是说：一个朔望月对应于30太阴日，即29又373/703平太阳日，二者相差330/703，每个平太阴日与太阳日相差330/703，每个平太阴日与太阳日相差11/703.

所以：一个太阴日等于；

$1 { - } 1 1 / 7 0 3 { = } 6 9 2 / 7 0 3 { = } 0 . 9 8 4 .$ 3527平太阳日。

它与时轮历所用的数值0.9843529平太阳日相差极微。

5.官月的定义是：“太阳以其本身行(即周年视运动)行经周天1620弧刻中的135弧刻所需的时间。"换言之，即一个恒星年的1/12,也就是两个平气(或名恒气)的时间长度。它与太阴月之间的关系是推定闰月的根据，相当于伊斯兰历里“不动的月"或"分至月。

6.官日的定义是：“宫月的 $1 / 3 0$ ，或太阳运行4弧刻30分所用的时间长度。"周天1620弧刻里的4弧刻30分即通称的 $1 ^ { \circ }$ ，时轮历里没有相当于周天的1/360的"度"这个名词，而"宫日"这个名词实际上起着这种度数的作用，而且还把它引申用到地理的经度上来。例如说：甲地距乙地23官日，就是相距 $2 3 ^ { \circ }$ 的意思（参看本章第16 节"宇宙结构")。

太阴年是整12个太阴月的长度，因此，又名太阴平周。伊斯兰历里也有此概念。积32.5太阴年与回归年历相差1年。

# 四、纪元与纪年

纪元和纪年法，时轮历的文献里有：释迦纪元、夏迦纪元、火一空一海纪元、胜生周（丁卯周)纪元和纪年、干支纪年等儿种方法。

1.释迦纪元。现代通用的“公历”是以基督教主耶稣诞生之年纪年。佛教徒们则以其自已的教主释迦牟尼誕生或圆寂(佛灭)之年纪元，以这一年为零年，其次年为释迦纪元第一年。佛教徒的著作，尤其是过去藏文的书大都如此。因此，知道佛诞、佛灭年代的算法，在读藏文史书时是不可缺少的常识。但是对于这个重要的年代，史家有许多不同的说法。吕澄先生说：“佛灭的年代，异说甚多，总地说来约有六十种，西藏地方就有十四种。 $^ { \prime \prime }$ 中国佛教史略讲 $y _ { o }$ 其中最著名的是：

(1)萨迦派的算法，认为佛灭于公元前2134年丁亥年。例如：

著名的《布敦佛教史》记录其著作年代，以及八思巴的《彰所知论》和蒙文的《蒙古源流》都是采用这种纪元。

(2)《旃檀瑞像记》的算法，这是收在《丹珠尔》里的一部书，认为佛诞生于公元前1027年甲寅年。这是来源于汉传佛教的算法。

(3)时轮历浦派的算法，认为释迦牟尼诞生于公元前961年庚申年，入灭于公元前881年庚辰年。

(4)迦湿弥罗班禅()的算法，认为佛灭于公元前544年丁巳年。这也是现在国际上比较流行的算法。

由此可见，凡是在藏文典籍上见到佛诞或佛灭多少年的记载，一定要先确知其为哪一派的算法。例如：

《蒙古源流》里有一段蒙古文的原文是：

teger u kobegen inu min uridu tere uu qulu Y ana jil ece yna Y sy qoyar min Y -a dolozan jazu tabin u ding uker jil eke samri tudger kemeku qatun aca.....

译成汉文是：起自前戊子纪年以来，历2750年，岁次丁五，乃母必哩玛托特尔(藏文夫人生下一瑞相全备，项显阿弥陀佛相，美貌灵异之子(按：即与唐朝文成公主结之吐蕃赞普松赞干布）。这个“前戊子纪年和丁丑"分别各是哪年呢？上述这个戊子年乃是按照萨迦派的说法，佛灭于公元前2134年丁亥年，以此作为零年，以其次年公元前2133年戊子年为起点计算，$2 7 5 0 - 2 1 3 3 = 6 1 7 A D$ 丁丑年。与《布敦佛教史》《红史》、《汉藏史集》所载正相符合。

反之，就会造成错误乃至笑话。例如，五世达赖的名著《西藏王臣记》的汉文译本（民族出版社1983年版 $8 \sim 1 0$ 页)就由于译者不知原作者的本意，根据汉文书上的另一种说法进行推算，结果大相径庭，并陷于矛盾迷惘之中，甚至不得不改动原书。为了节省篇幅，列表以明其谬误：

<table><tr><td>西 藏</td><td>釋迦年岁事项</td><td></td><td>原书所 记年代</td><td>汉译者考订的年代与译者注</td><td>原书本意</td></tr><tr><td>的</td><td></td><td>入胎</td><td>己未</td><td>周章王三年公元前542</td><td>962</td></tr><tr><td>天</td><td></td><td>诞生</td><td>庚申</td><td>周章王四年公元前541</td><td>961</td></tr><tr><td>文</td><td>29岁</td><td>出家</td><td>戊子</td><td>周敬王七年公元前513</td><td>933</td></tr><tr><td>历</td><td>35岁</td><td>成道</td><td>甲午</td><td>周敬王十三年公元前507</td><td>927</td></tr><tr><td>算</td><td>81岁</td><td>说时</td><td>庚辰</td><td>藏文原文为81岁，想是版误</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>轮经</td><td>角宿月</td><td>这是佛固寂之年，于是把81 改为33，庚辰改为壬辰</td><td>881</td></tr><tr><td></td><td>81岁</td><td>圆寂</td><td>庚辰</td><td>如依周灵王七年佛诞算则是</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>氏宿月</td><td>85岁，这是依周灵王十一年算 的、周安王元年</td><td>881</td></tr></table>

这个表里所说的“原书本意"的年代其实就是时轮历浦派所认定的佛诞与佛灭年代。为什么说它是原书本意呢？原书末尾作者写道："写于释迦狮子庚申年诞生后二千六百零三年癸未"。五世达赖生于公元1617年丁巳年，写《西藏王臣记》的这个癸未年是公元1643年， $2 5 0 3 - 1 6 4 3 + 1 = 9 6 1$ 。可见，他所说的释迦诞生于庚申年是公元前961年，而不是这位汉文译者所认定的公元前541年。

2.夏迦纪元。相当于公元 $7 8$ 年，是从尼泊尔传来的。在用“甜头算"推算时使用。它与印度支那半岛某些地方使用的"赛迦纪元”、亦名“大历纪元"显然是同一来源。

3.火一空一海纪元。第一个胜生周是从公元1027年开始的。那么，公元1027年以前的年代是怎样记法呢？是不是像公元那样逆推上去，说"胜生周前若干年"呢？不是的。藏传时轮历有一种“火空海 $m ( \overrightarrow { a } \vert \cdot \overrightarrow { b } \vert \cdot \overrightarrow { b } \vert \cdot \overrightarrow { b } \vert \cdot \overrightarrow { b } )$ 纪元法，火代表3，空代表0，海代表4。由于藏文在沙盘上计算时，书写数码的习惯是从右向左(与书写文字的方向相反)，先写个位，再写十位，再写百位所以“火空海"就是403，意思是以胜生周开始的1027年以前的403年，即公元624年为纪元开始计算。文成公主离长安在公元641年，西藏历史上可考的年代大都在公元641年以后，这个纪年法已能表达。所以，在时轮历传人之后，史书里追述1027年以前的事，常常使用这个火空海纪元。而在时轮历传入之前的资料里，往往只有十二属肖纪年，因而在年代的考订上问题不少。例如，《丹霉宫众经目录》只说写于龙年，究竟是哪个龙年就有不同的说法。公元624年离伊斯兰历的纪元一—公元622年只差2年，而且时轮历的经里讲到拉罗()族外道入主、(麦加)、后来入侵印度、毁灭佛教、未来佛教终将战胜拉罗的年代等等预言，一般都认为拉罗是指伊斯兰教，因而猜想这个火空海纪元与伊斯兰历的纪元有关。其实火空海纪元的使用范围并不广泛，但读藏史者不可不知。现代杰出的藏族学者更登群培 $( 5 7 ) ^ { 2 } \div 2 5 9 ^ { 2 } = 8 7 2 ( 2 0 2 ) 1 9 0 5 \sim 1 9 5 1 )$ 的名著《白史》里叙述到胜生周以前的一个年代时用火空海若干年来表示，有一位汉文译者(是一位大翻译家)竟把 $\lambda ^ { \prime } \Delta y / \lambda \in \mathbf { y } \cdot \mathbf { z } \cdot \mathbf { z }$ 当成一个人名了，注了一笔“梅喀降错"(不知何人一译者>。由此可见“火空海"纪元虽然使用不十分普遍，仍为治藏史者所不可不知。

4.5纪年法。汉文音译为“饶迥”，意译为“胜生周”。又因这种周期以火兔年，即丁卯年开头，为了汉族人便于记忆，也可称为“丁卯周”。所谓"胜生周"在西藏虽然在时轮历里常用，但并不见于《时轮经》，而是来源于陀书（55)和《胜乐经首品釋》（，前者是婆罗门教古代的经典，后者是按时轮派的观点写的一部书，作者署名为金刚手，时代待考。书中有一种60年周期每一年的名称：

1.x 胜生 $\equiv$ 丁卯 （一译殊胜）  
2.图 妙生 $\Longrightarrow$ 戊辰 （一译解脱）  
3.5 太白 $\underline { { \underline { { \mathbf { \delta \pi } } } } }$ 己巴  
4. 沉醉 $\eqcirc$ 庚午  
5. 生主 $\mathbf {    }$ 辛未  
6. 数苑 $\mathbf { \delta } =$ 壬申  
7.5 瑞颜 $\simeq$ 葵酉 （一译福云）  
8.5 实有 $: =$ 甲戌 （一译财货）  
9.可断啊 年华 $u = z$ 亥 （一译具杂）  
10. 能持 $=$ 丙子  
11. 55 大自在 $\mathbf { = }$ 丁丑  
12.P5'5 多粒 $\underline { { \underline { { \mathbf { \delta \pi } } } } } =$ 戊寅 （一译粮丰）  
13. 沉迷 $=$ 己卯 （一译具醉）  
14. 镇伏 庚辰 （一译能摄）  
15. 超群一辛巳 （一译众尊）  
16. 众杂 $=$ 壬午 （一译繁多）  
17. 太阳 $\bf { = }$ 癸未  
18.35 救日 $=$ 甲申 （一译日解）  
19.2 护国 $= z$ 酉  
20. 不尽 $\underline { { \underline { { \mathbf { \delta \pi } } } } } =$ 丙戌  
21. 普化 丁亥 （一译全驯）  
22. 遍持 $=$ 戊子  
23.A 违越 $=$ 己丑 （一译背离）  
24. 仪态 $=$ 庚寅 （一译改容）  
25.55 行健 $\twoheadleftarrow$ 辛卯 （一译驴畜）  
26.59 欣悦 $=$ 壬辰  
27. 尊胜 $=$ 癸巳 （一译全胜）  
28. 胜利 $=$ 甲午  
29. 致醉 $= z$ 朱 (一译作狂)  
30.55年 丑颜 $\circeq$ 丙申 传  
31.gx5 金种 $=$ 丁酉 (一译金垂）  
时  
32.A5 悬垂 $\Longleftarrow$ 戊成  
33. 致变 $=$ 已亥 （一译能变） 轮  
34. 具备 $\Longrightarrow$ 庚子 历  
35.QAA4 超升 $=$ 辛丑 (一译增善）  
36.5 致善 $\Longleftarrow$ 壬寅 (一译作善) ea  
致美蓉 $=$   
$\vDash$   
39. 杂宝 $\ r =$ 已 (一译财丰)  
40.可 威 $\risingdotseq$ 丙午 （一译猛厉）  
41. 猕猴 $=$ 丁未  
42. 木曜 $=$ 戊申  
43. 寂静 $\eqcirc$ 已酉 (一译宁静）  
44. 共通 $=$ 庚戌 (一译公共)  
45.qq 致违 $=$ 辛亥  
46.854 纲维 ${ } = { }$ 壬子 （一译全持）  
47.可新 放逸 $=$ 癸丑  
48. 庆喜 $=$ 甲寅 (一译全喜）  
49. 罗刹 $= z$ 卯  
50. 火焰 $=$ 丙展 （一译烈火）  
51.5 金黄 $=$ 丁巳  
52.59 报时 $\bf { = }$ 戊午 （一译时使）  
53. 义成 $=$ 已未  
54.5 猛历 庚申  
55.5 恶心 $=$ 辛酉 （一译恶智）  
56.m 巨鼓 $\eqcirc$ 壬成  
57. 呕血 ${ } = { }$ 癸亥  
58. 荧惑 $\bf { = }$ 甲子 (一译火曜)  
59.西 忿怒男 $\mathbf { \sigma } =$ 乙丑  
60.5 终尽 $=$ 丙寅 （一译终止）

#

这种60年的周期就以其第一年的名称命名为“饶迥"或"胜生周”，这和汉族以60年周期的第一年的名称命名这个周期为“甲子"是同样的。

至于印度的胜生周究竞是土生土长的还是在接受中国的60年周期后再给它起的名称，则有待于进一步研究。这60个年的名称是根据什么意义命名的，藏族卓越的历史学家巴沃祖拉昌瓦说“这些只是某些人任意起的，约定俗成，并没有什么道理。除这一套以外，印度没有其他的记年的名称。

汉历的60年周期各年的名称是用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸等十天干与子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥等十二地支相配合构成的。十二地支用鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪等十二动物、生肖来表示，是世界许多民族都采用的方法，只是个别动物稍有不同而已。十天干：甲、乙、丙、丁等是无法意译的。蒙古族是用五种颜色各分阴性、阳性来表示；藏历里则是用木、火、土、铁、水五行各分阴阳来表示。例如丁卯年叫做阴火兔年。但有时把阴阳的区别省略掉，也不会产生错误。这是因为十天干里的奇数(即阳)只可能与地支里的奇数(子、寅、辰等)相遇，与偶数(五、卯、巳等)不会相遇；天干里的偶数(即阴、乙、丁、己等)只可能与地支里的偶数(丑、卯、已等)相遇，而与奇数不会相遇。所以，虽然10×12=120，而-个甲子周只有60年，而不是120年。藏历的周首不从甲子年开始，而从丁卯(火兔)年开始，其道理是一样的。

周首问题。60年的周期循环往复本来无所谓头尾，不过按传统的说法，是因为远稽初极，曾有一年，日、月、五星、罗雕、长尾等九曜都处于相同的方位(类似所谓"五星联珠”，可称之为“九曜联珠")。那一年是叫做"终尽"的年，相当于丙寅年，其次年就是胜生年，相当于丁卯年。进行天文运算时，诸曜的数值都是零，全都从头开始之故。这样一个--切从零开始的纪元年代，在许多历法里都是历算家所追求的。汉族古代的历算家把它叫做“上元初极”，并不是时轮历特有的。有的人看到这个周期也是60年，而不是从甲子开始，不能理解，就说成是“喇嘛教的强制推行，给藏历的发展造成了恶劣的影响。藏历的干支纪年法，本是从阳木鼠开始，叫做“迥登'（即木鼠之意)纪年。可是封建农奴主为便于宗教统治，从公元1027年起，强行用喇嘛教的‘饶迥（即火兔之意)纪年法取代“迥登'纪年。以阴火兔年为首年"（天津科学技术出版社1979年出版的《中国天文学简史》第197页）。这是根本错误的，是作者对藏历的无知。

“胜生周"虽然来源于印度，但是在印度本土似乎并未得到广泛使用，而传入西藏后，却起了重要作用。因为其前虽然有了60干支纪年的办法，但是当于支相同时仍然难于确定。西藏古代历史上某些重要年代出现两种说法，相差整60年，就是这个缘故。汉族解决的办法是与朝代、年号结合起来以资区别，但朝代与年号的变化是很复杂的，很不容易完全记住，计算两个年代之间的距离也很不方便。西藏自 $9$ 世纪初分裂之后长时期没有统一的政权，就更无法与朝代年号相结合了。

西藏的历算家给60年的周期排列一个顺序，用第几个胜生周的某年来表示，就明确无误了。不过，胜生周的第一年各用一个名称，互相没有关联。记忆和计算都不如干支纪年方便，所以实际上大都还是将十天干与十二地支配合而成的干支名称：甲子、乙丑等等与胜生周的序数相结合使用。例如：公元1101年，记为宋徽宗建中靖国元年就不如记为第二胜生周铁蛇年(即辛已年)给人的时间概念更清楚，因此，后来藏族纪年普遍地都采用这种方法。“胜生”、“妙生”…“终尽"这一套名称反而较少使用了。

虽然如此，但是知道这种60年各不相干的名称，对于读古籍仍是有用的。例如：蒙古文的《蒙古源流》一书，乾隆四十二年的汉文译本收入《四库全书》，并有千余字的提要，是一部名著。其成书年代原书记为：

ur Y mal torogsen jil yisun ula Y an kilinggtu kemeku yin tabin yisuduger

若逐字对译是：“生长物出生的年，九紫忿怒叫做的第五十九年”。清初的汉文译本是译者按他的理解译为：“乙丑九宫值年”，即康熙二十四年，公元1685年。其后近200年，大家都沿用此说。到了公元1956年，比利时人田清波（AntomeMostaert)在美国哈佛燕京学社出版了研究此书的《蒙古编年史》(Erdeni一yinTobciMonggolianChroniclePartI）一书，提出异议，认为原书上的那句话应理解为：（作者)出生的第五十九年，叫做九紫忿怒(的那年)"。而原书的作者出生于万历三十二年(1604年)，因此，这个成书年代应为1662年。此说出现后很快得到多数学者的承认，现在国际上都采用其说。内蒙古自治区于1962年举行了庆祝《蒙古源流》成书300周年的纪念会，就是根据此说；1979年版的《辞海》也采用此说，似乎已成定论。这样一来，乾隆四十二年译本的这一句话“乙丑九宫值年"就被否定了。但是我们从语言学和历法学两方面推敲，感觉田清波的结论还不是毫无问题。

序数.梵文名 藏文名 蒙文名 汉文名1 prabdava sayitur-Yarvsanu胜生38 khrodhini kilintei 忿怒女59 khrodhana 西 kiling 忿怒男

梵文、藏文、蒙文的“愤怒"都有阳性、阴性之别，时轮历的阳性的忿怒年是胜生周的第五十九年，而第十一个胜生周的第五十九年正是康熙二十四年乙丑年，清初译本正与之相合，“胜生"的“胜”是“出现"或“产生"之意，不是“诞生”。在藏文里不是一词多义，而是完全不同的两个词。田清波没有分清“忿怒"的性别，把“胜生"理解为“诞生”，都是不对的。当然，这个问题里还有其他的问题，不能作最后的结论，不在此处讨论范围之内，就不多生枝节了。

关于时轮历60年的名称、序数与五行、十二生肖和天干地支的关系我们编制了一个简明对照表，见附录(一).其用法如下：

$\blacktriangle =$ 胜生周序数 $\mathbf { B } =$ 时轮历年序数$\mathbf { C } =$ 公历纪元年份 $\mathbf { D } { \equiv }$ 公历纪元前年份$\textcircled{1}$ 由胜生周序数和其年序求公历年份$\mathbf { C } = \left( \mathbf { A } - \mathbf { 1 } \right) \times 6 0 + \mathbf { B } + 1 0 2 6$

例：第十七胜生周 阳铁马年

以阳铁查直行，以马查横行，交叉处为 $\div 4$ 庚午沉醉代入公式： $( 1 7 - 1 ) \times 6 0 + 4 + 1 0 2 6 = 1 9 9 0 ($ （公元）

$\textcircled{2}$ 由公元年份求胜生周序数和年干支 $( \mathbb { C } - 1 0 2 \hat { \mathbb { G } } ) \div 6 0 =$ 整商数 $( A - 1 ) \cdots$ 余数 $\mathbf { B }$ 例： 已知 $\mathbf { C } = \mathbf { 1 9 9 0 } ( \mathbf { \mathfrak { a } } \mathbf { \mathfrak { a } } )$ （公元年份） $( 1 9 9 0 - 1 0 2 6 ) \div 6 0 = 1 6 \cdots 1$ $\begin{array} { r } { \mathbf { A } = 1 \hat { \mathbf { 6 } } + 1 = 1 \pmb { \eta } , } \end{array}$ （胜生周序数） $\mathbf { B } = \mathbf { 4 }$ （年序） 以4查表得 庚午(年千支)

$\textcircled{3}$ 由公元求年干支（不求胜生周序数）$( \mathbb { C } + 5 4 ) \div 6 0 = \mathbb { X } \cdots \cdots \mathbb { B }$   
例 $\iota ( \mathbb { C } + 5 4 ) \div 6 0 = 3 4 \dots \lfloor \mu \rfloor , \ a$   
用4查表即得。  
$\textcircled{4}$ 由公元前年份 $( \mathbf { D } )$ 求干支(B)  
$( \mathbf { D } + \mathbf { 5 } ) \div 6 0 = \mathbf { y } \ldots \mathbf { z }$   
$B = 6 0 - Z$ 例：求公元前881年的干支$( 8 8 1 + 5 ) \div 6 0 = 1 4 \cdots 4 6$ $6 0 - 4 6 = 1 4 ( \tt B )$   
以14查表得 庚辰

# 五、纪月法

1、天文学上的"月"有"恒星月”、“近点月”、“朔望月"等几种，我们日常生活里常用的是“朔望月”。

恒星月即月亮在恒星背景中运行一周所经历的时间，时轮历里叫做“月亮的太阳日周期"(可可)。有按太阳日、太阴日、宫日三种数值推算的方法：

月亮的每一个太阴日行58弧刻21分45息43/67（见上节），以此月亮日行度去除周天1620弧刻得27又657/869太阳日，等于27又395343/1228766太阳日，即27.32174太阳日，与今测实值27.32166相较，准确到小数后三位。

关于近点月，时轮历里没有这个术语。但是在求月亮不均匀运动的公式里给出了比太阴月 $( = 3 0$ 太阳日)小2又1/126的周期，30-2又 $1 / 1 2 5 = 2 7 . 9 9 2 0 6$ 太阴 $\Im = 2 7 , 5 5 4 0 7$ 太阳日，与现代实测27.55455相较，准确到小数后三位。

2、朔望月就是从朔到朔或从望到望的周期。前面已经说过，在时轮历里叫做"太阴月”。

一年12个月的名称，现在汉族人习惯于以一、二、三等序数称呼它们，好像很自然，别无他法，无论哪个时代、哪个民族、哪个国家都会这样似的。其实不然，英文的12个月名，除了 ${ \tt9 } \sim { \tt 1 0 }$ 这几个月是序数之外，其他各月都不是，1月January是两面神的名字，2月February意为洗涤罪恶，3月March是战神名，4月April意为“展放、新生"等等，其他例子不胜枚举。时轮历用的是古代印度常用的一种方法，用月亮“望”（即满月、月圈的时刻)时位于二十七宿中的哪一宿、或其附近而命名，叫做“望宿月”。例如：月亮"望"时位于氏宿、或其前面的亢宿的末尾、或其后的房宿的开头处的那个月就叫做“氏宿月",其他类推。此外还有从四季、十二因缘、密典用语等好几套月名，列表如下：

望宿月 四季十二因缘 密典用语 霍尔月 十二地支星宿月 孟春 行月 痴月 正月 寅虎翼宿月 仲春 识月 善月 二月 卯兔角宿月 季春 名色月 超群月 三月 辰龙氏宿月 孟夏 六处月 龟月 四月 已蛇心宿月 仲夏 触月 水兽月 五月 午马箕宿月 季夏 受月 餐月 六月 未羊牛宿月 孟秋 爱月 痣月 七月 申猴室宿月 仲秋 取月 凿月 八月 酉鸡娄宿月 季秋 有月 荣月 九月 成狗昴宿月 孟冬 生月 梦月 十月 亥猪觜宿月 仲冬 老死月 君月 十一月 子鼠鬼宿月 季冬 无名月 盈月 十二月 五牛

以望所在之宿给月命名的优点是它有客观的天文学上的标志，不是什么人单凭自己的主观意愿而任意规定的。无论哪个时代、哪个地方、琊个教派都不能不承认它。玄奘的名著《大唐西域记》里说的“随其星建，以标月名，古今不易，诸部无讹”（季羨林等校释本，第 $1 7 1 \sim 1 7 3$ 页，卷二、印度总述、四、岁时)就是这个意思。这种方法现在西藏也仍使用。此外，还有把春、夏、秋、冬四季各分孟、仲、季(藏语里称为上、中、下)的方法，很古老，现仍普遍使用。一年分四季对温带地区是适宜的，不过，热带地区有的地方分六季、三季，有的只分雨早两季，所以四季三分法并非所有的地方都适用。

藏历里还常出现(霍尔月、蒙古月)这样一个术语。传统的藏历历书，第一个月不是正月，而是霍尔月三月，生活中又以霍尔月正月为新年。是不是除了藏历、汉历之外还有一个单独的蒙古年、蒙古日系统呢？

所谓"霍尔月"的特点有三个：(1)以寅月为正月，(2)以正、二、三等序数纪月，(3)以朔为月首初一日。这三条本来是汉族的“夏正"的办法，藏历中大体接受了它，不过计算闰月和月的大小的“重日"和“缺日"仍保持了时轮历传统的算法。所以，它既不同于时轮历原来的“望终月"(即以望日为一个月终结的最后一天)，其闰月又与汉历(以时宪历为代表)不同，是兼有印度历和汉历两种成分的方法，是藏历特有的方法，本应叫“藏月”。由于历史的原因，习惯上称之为“霍尔月"或蒙古月。藏语里 $\sum \limits _ { i = 1 } ^ { \infty } x ^ { i + 4 }$ 霍尔”一词，有点类似古汉语的“胡"字，指北方民族，具体是哪一个民族，因时代和场合不同而异，曾经是指甸奴、回纥，但此处所指蒙古是没有疑问的。

关于“霍尔月"这个名称的来源，五世达赖喇嘛所著《黑白算答问 $y ( 3 \sqrt { 4 } \sqrt { 4 } \sqrt { 7 } ) = \sqrt { 9 } \sqrt [ 3 ] { 7 } = \sqrt { 9 } \sqrt { 9 }$ 一书里说：“成吉思汗于第四个胜生周火猪年(公元1227年)取西夏首都，隆重庆功，并以此月为蒙古岁首，星宿月遂以‘正月’见称。"此书上距成吉思汗400余年，达赖没有说出其根据，也许只是口头的传说。不过，藏族的学者们大都承认此说。近年日本的山口瑞风对此提出疑问说：“据元史本纪，成吉思汗灭西夏是在元太祖二十二年六月，而不是正月，这种传说是怎样形成的，无法猜测。"无论其确切年代为何年，最迟到13世纪中叶，在八思巴 $( 1 2 3 5 \sim 1 2 8 0$ 年)用藏文写的著作里已经在时轮历纪月的方式之间夹有这种新的纪月方式。虽然这种方式实质上是汉族夏历，但是藏族是在元代通过蒙古族皇帝的影响而引进的，因而称之为“霍尔月”则是没有问题的。

霍尔月的引进也不是顺理成章、一帆风顺的。布敦大师(1290$\sim 1 3 6 4$ 年)比八思巴晚大约60年，他还在指责八思巴，说他不应该穿蒙古服装，尤其在传戒述僧腊(受具足戒后夏安居之年数)时不该口称“蒙古月某日”。不过后来还是被普遍接受、通行使用了。

历史上民族之间的文化交流，有时是有一个渐进的过程。总之，霍尔月并不就是汉族的夏历的月份，又与时轮历的纪月法不同，实质上是藏历里独特的算法，叫做“藏月"也许更恰当些。过去由于约定俗成，服从历史习惯了，近年出版的藏历已有不称“霍尔月"而改称“藏月”者。

纪月法里还有一个月首问题，即一个月从哪一天开始的问题。习惯于汉历的人可能觉得这不成为问题，当然是从初一日开始。其实不然，这个初一是根据什么定的？一个月的30天或 29天是循环不断的，无所谓头尾，从哪一天开始可以采用不同的标志。当然最好的标志是月亮形状一月相的变化，月相最显著的是新月和月圆。有一些历法是以新月为月首的。汉族古代称之为“出"(fei)。伊斯兰教的清真寺有专职人员观察和通报新月的出现。但是新月不容易观察得很准确，而且从新月到月圖和月圖到新月，这两段距离并不相等，用新月做月首有一定的不便。后来才推算出距离相等的"朔"来。但是“朔”是看不见的，而月圖用肉眼能直接观测到，观察其前后几天的变化，进行比较，可以帮助更准确地判断。因此，用月圆作为标志是最方便的，也是很古老的一种方法。

用月圆做标志还有一个问题，就是月圆放在月初还是月中，或是月尾？印度古代把一个朔望月分为两段，从朔到望叫做“白分”，从望到朔叫做“黑分”。白分是初一到十五日，黑分也是初一到十五日，而不是十六到三十。因此，没有哪一天为首的问题，倒是有黑分、白分哪个在前的问题。时轮历是以黑分居前的，即以月园后的次日为月首，也就是《大唐西域记》里所说的“黑前白后，合为一月”。这样一来，朔就在月中，而望为一个终了的最后一天了。这称为"望终月”。傣历也是这样的，望后的第一天叫做“月下一日”。这样的规定，有其宗教上的意义。黑分居前，白分居后，最后一天月圆。象征着出家人修行的前一段是很艰苦的，后一半则越来越光明；月圆放在月中，则象征在家的俗人，中间的一段似乎美满幸福，而最后的结局是黑暗，痛苦的。所以，寺内有关戒律的活动一定要按黑分居前的方法去进行。但同时也承认在一般的活动里允许适应环境，使用当地官府所颁布的历书，把它叫做“王者历"(

由于朔望月是29.5天，汉历固定朔所在的那一天为月首初一日，于是望所在的那一天就不一定是十五日，有时是十六日。俗话说“十五不圆十六圆”藏历望日固定为十五日，于是朔就不一定是初一日。藏历新年与农历春节有时同为初一日，有时差一天，就是这个缘故。

又由于藏历的闰月与汉历不同，所以，月份有时相同，有时差一个月，于是，藏历的元旦与农历的春节之间就有了四种情况：

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>日期相同</td><td rowspan=1 colspan=1>日期差一天</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>月份相同</td><td rowspan=1 colspan=1>相同</td><td rowspan=1 colspan=1>差一天</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>月份差一个月</td><td rowspan=1 colspan=1>差一个月</td><td rowspan=1 colspan=1>差一个月零一天</td></tr></table>

具体的情况可以看本书的附录二。

现在的藏历历书上按照时轮历以角宿月（相当于霍尔月三月）为岁首，于是星宿月和翼宿月（相当于霍尔月一月和二月)就算到前一年的年尾去了，而且已经不用望终月。但是知道这种算法对于读古籍仍是有用的，例如：法国石泰安(R.A.Stein)从《格萨尔传奇》里引用一一段话：“格萨尔王于牛年三月八日入胎，住胎九个月零八天，于虎年十二月十五日诞生。"这里产生一个疑问，牛年三月入胎，住胎九个多月，降生应该在当年十二月，怎么会到虎年十二月去了呢？若知道时轮历以角宿月为岁首和望终月的算法，问题则迎刃而解了。牛年的三月八日不在年初，而在年尾，离牛年的最后一天(三月十五日)只有7天，从三月十六日起进入虎年。所以，从牛年的三月初八日到虎年的十二月十五之间，首尾并计，是9个月零8天(此例转引自山口瑞凤《西藏的历学》一文)。

# 六、闰月

时轮历是一种阴阳合历。阴阳合历的特点是兼顾回归年与朔望月两个周期，而这两个周期没有公倍数，解决矛盾的办法是设置闰月。

藏传时轮历设置闽月的周期是65年24国，也就是隔32.5个月置1个闰月。不过在实践中没有法子隔半个月，不能前半个月属于前一个月，而后半个月属于另一个月。只好32个月和33个月互相间隔着安置闰月，就是说：两个闰月，这一次相隔32个月，下一次相隔33个月，再下一次又相隔32个月，这样循环计算。时轮历的各派都用这个闽周，但推算出来的闰月月份不尽相同，这是因为计算的起点不同。

汉历的闰月最初是看气象临时定的，后来固定在年尾，再后来用固定的闰周，最有名的闰周是19年7闰，公元前6世纪就开始采用。在欧洲，古希腊历里也采用这个闰周，名为默冬章(Metoniccycle)。我国后来又用过更周密的闰周，例如5世纪时祖冲之用过的391年144国。不过事实上不可能有绝对精确、永远不变的闰周，成为一个难题。直到后来发明了“无中气置闰"的方法，才永远彻底地解决了这个问题。藏族的历算家后来也采用了这种办法来校正时轮历的闰周所带来的误差，并且称赞说：“无中气置闰”是聪明人的办法（可）。它是如此之重要，有必要详细地讲一讲。

一个回归年是365.24天，有二十四个节气，其中有十二个是“节",十二个是“中气”。立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小署、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒为“交节”；雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪、冬至、大寒为“中气”。节与气是互相间隔着排列的。节与节、气与气之间平均为30.44天，即大约30.5天，这只是一个平均数，称为“平气"或"恒气”。实际上由于太阳的轨道不是正圆形的而是椭圆形的，其间隔是不相等的。按太阳的真实位置而定的，称为“定气”。为了让问题简单一点，我们先就平气来进行说明。

一般的月里都有一个“节"和一个"中气"。但不是每一个朔望月里一定能够包括一个节和一个气的，因为一个朔望月是29.5天，比平气大约短将近1天。因此，每隔大约三十二三个月就可能出现一个月里有节无气、或有气无节.又因为历法里规定月份的序数是按中气而定，例如雨水在哪一个月里哪个月就是正月，春分在哪个月里，哪个月就是三月，不论其在月首、月中、或月尾。如果某一个月里只有中气而没有节，不影响月序；而如果某个月里只有节而没有中气，它又不能占下个月序数，只能委屈它一点作为其上个月的闰月了。

现以公元1990年庚午年时宪历中的无中气置闰为实例，按规定，一年里第五个中气夏至所在之月为五月，这一年夏至的具体时间是月尾二十九日23时33分，这个月里还有第五个节芒种，有一节一气，所以应该叫做五月没有问题。又按规定，第六个中气大暑所在之月为六月，这一年其具体时间是在月头初二10时22分，这个月还有一个节一立秋，也有一节一气，应该叫做六月也没有问题。问题在与在于五月和六月中间还夹着一个以夏至后两天为初一，以大暑前两天为二十九日的一-个月份。这个月里只有第六个节—-小暑而没有中气，因而在月序里排不上号，没有它的位置，于是只好委曲它作为第二个五月一闰五月了。

以上是用一个时宪历的实例来作说明。现行的藏历也采用了“无中气置闰"的原则。现再以藏历第十七丁卯周的第三年太白年，即土蛇年(相当于公元1989年)三月有闰为例再一次说明其道理。

这一年藏历三月三十日丑时交三月份的中气，其次日，在一般情况下应该是四月初一日。而这个月的情况有些特殊，其特珠之处在于四月份的中气不在这个月里，而在下一个月的月初，初二日未时。这个月里只有十六日是四月份的节气，而没有四月份的中气。按照规定，月份的序数是按中气说的，这个月不能叫做三月，又不能叫四月，于是就只好作为第二个三月一一闰三月了。再列表以明之

相当于公历5月6日、夏历四月初二日的这个藏历初一日是几月份的初一日呢？不是三月份的，也不是四月份的，只能是闰三

月的。

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>公       历月        日</td><td rowspan=1 colspan=1>夏历</td><td rowspan=1 colspan=2>藏                历</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>月  日</td><td rowspan=1 colspan=1>月                 日</td><td rowspan=1 colspan=1>节           气</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5月5日</td><td rowspan=1 colspan=1>四月一日</td><td rowspan=1 colspan=1>三月三十日</td><td rowspan=1 colspan=1>三月份的中气</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5月6日</td><td rowspan=1 colspan=1>四月二日</td><td rowspan=1 colspan=1>闰三月初一</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5月21日</td><td rowspan=1 colspan=1>四月十七</td><td rowspan=1 colspan=1>闰三月十六</td><td rowspan=1 colspan=1>四月份的交节</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6月4日</td><td rowspan=1 colspan=1>五月一日</td><td rowspan=1 colspan=1>四月初二日</td><td rowspan=1 colspan=1>四月份的中气</td></tr></table>

我们在这里用了两个实例反复讲解这个道理，一方面是因为它重要，藏历与夏历不同的要点之一在于闰月；另一方面是由于时轮历的一个极重要的特点一一重日与缺日，其原理与之颇有相似之处。明白了闰月的原理，对于理解闰日（即重日>会有很大的帮助。

以上是为了使问题简单一些，先就“平气"进行的说明。实际上二十四个节气相互之间的距离并不是相等的。按太阳在黄道上的实际位置计算的节气叫做“定气”，时宪历不是按平气而是按定气去定节气的，按定气计算的。地球在冬季过近日点时运动得快，一个节气只有14.87天，一节加一气只有29.74天，和朔望月的长度差不多，几乎用不着设置闰月，和冬季相近的几个月闰月的机会也很少。相反地，地球在夏季过远日点时运动得慢，一个节气要16天之多，因而夏季及其前后几个月里闰月就比较多些。也就是说，闰月大多在从春分到秋分的几个月之间，这一段时间有186天，插进十一个节气，各节气之间的数就长些；而秋分到春分之间只有179天，也要插进十一个节气，各节气之间的日数就必须短些。总而言之，时轮历用平气，一年12个月设置闰月的机会是均等的，而时宪历用定气，12个月里设置闰月的机会是不均等的。这是这两种历法闰月不同的重要原因。

# 七、月的大小一重日与缺日

时轮历一大特点，也是最不易被人理解、最容易被人误会的一点，所以，有必要详细地谈谈。

所谓“重日 $m ( \sqrt { q } \sqrt { q } ^ { 2 } \sqrt { q } ^ { 2 } \sqrt { q } )$ ，直译为多余的日期，就是这个日序（日期)要重复一次，也可以译为闰日、增某日。为了避免与公历里的2月29日混淆，所以我们不译为闰日而译为“重日”。所谓“缺日”$( \sqrt { q } ^ { \frac { \pi } { q } } ) ^ { \frac { \pi } { q } \pm 5 } )$ 就是这个日期要跳过去、空缺过去，也可以译为“空日”。重日和缺日的有无和多少决定该月是30天还是29天，即月的大小。一个月里缺日可能有一个或两个，但不会有三个，也可能没有；重日也是这样，不过重日不会多于缺日。既没有重日也没有缺日的月份叫做"吉祥月”，这样就产生了九个组合，其中有四个不可能，如下表：

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>重一</td><td rowspan=1 colspan=1>重二</td><td rowspan=1 colspan=1>无重</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>缺一</td><td rowspan=1 colspan=1>30天</td><td rowspan=1 colspan=1>不可能</td><td rowspan=1 colspan=1>29天</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>缺二</td><td rowspan=1 colspan=1>29天</td><td rowspan=1 colspan=1>30天</td><td rowspan=1 colspan=1>不可能</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>无缺</td><td rowspan=1 colspan=1>不可能</td><td rowspan=1 colspan=1>不可能</td><td rowspan=1 colspan=1>吉祥月</td></tr></table>

重日、缺日与大小月的关系就是这样，并不复杂，但其原理则比较复杂。

重、缺日是为调节太阳日与太阴日的日序关系面设置的，太阳日就是普通所说的一昼夜，太阴日的意义在前面第三节论三种年月日时已经讨论过了，不再重复。根据每个太阴月都固定为30个太阴日的定义，每个月的第一个太阴日都是从“合朔"的那一瞬间的真时刻开始的。第十五个太阴日结束、第十六个太阴日开始的时刻为“望"的真时刻.前十五个太阴日称为“白分”(越来越亮的那一段)，后十五个太阴日称为“黑分"(越来越暗的那一段）。月食必定发生在“望”也就是白分结束、黑分开始的时刻。日食必定发生在“朔”，也就是黑分结束、白分开始的时刻。因此，时轮历推算日食月食时，只要推算出其可能出现的望日和朔日的太阴日结束时刻，和该时刻太阳、月亮的真黄经，和罗联头尾的真黄经，看其差数是否在“食限”（可能发生交食的范围)以内，就可以断定。至于食甚时刻，正是由于这一天太阴日结束的时刻就是朔或望的真时刻，所以不必像其他历法那样费事去推算，非常方便，这是时轮历中使用太阴日的一个很重要的优点。月相的上弦、下弦等变化对太阴日来说也是固定的，不必再行推算。由此可见，太阴日这个概念在天文学上有科学的根据，有其特殊的作用，绝不是什么奇谈怪论，更不是迷信的成分。

当然，藏文的历书里也有一些由印度的“占音术"而来的项目依附于太阴日去推算，但那是另外一回事了。

明白了太阴日的意义之后，就可以讲太阴日与太阳日日序的配合问题了。每个太阴日开始和结束的时刻落在一昼夜的任何不同时刻都有可能，可能在上午，也可能在下午；可能在中午，也可能在半夜。计算时是用它在太阳日里的时刻来表示。时轮历规定太阴日与太阳日要有一定的对应关系。每个太阴日结束时刻所在的太阳日的日序应该与那个太阴日的日序相同，于是就会出现两种情况；一种是太阳日比太阴日长，有时会有相邻的两个太阴日的结束时刻都在同一个太阳日里。这时候这个太阳日的日序应该按这两个太阴日里哪一个去命名呢？历法中规定按这两个太阴日里的前一个的日序命名。于是就缺少了与后一个太阴日日序相对应的太阳日序数，空缺的那一个太阳日的序数就称为“缺日"或“空日”。

另一种相反的情况是太阴日比太阳日长，造成某一个太阳日内没有任何一个太阴日的结束时刻落在其内，一个也没有，也就是说该太阳日缺少与它相应的太阴日序。那么，这个太阳日的日序应该怎样命名呢？只好把前一个太阳日的日序重复一下了，这种日期称为“重日"或"闰日”。但是要注意，这个“闰日"与闰年、闰月都没有关系，闰年是公历的二月份比平年多一天的年份，这个多出来的一天也可以叫做“闰日”，但它与时轮历的闰日或重日毫无关系。时轮历的闰月是由太阴月与官月(即平气月)的关系而来。时轮历的国日是由太阴日与太阳日的关系而来，闰月与闰日二者本来投有关系，不过，“无中气设置闰月"的道理与推算重日的道理有相通之处。无中气置闰的道理前面已经讲过，是由于太阴月的长度与平气月的长度不同，而其序数的命名又与中气有一定的关系；重日的原理是由于太阴日的长度与太阳日的长度不同，而二者的序数又有一定的关系。从这个道理上说，二者是相似的。

现在再从200年前的一部时轮历历书里采取一个月份为实例来说明缺日与重日的原理。

第十三胜生周(丁卯周)水狗(壬戌)年公元1802年，清朝嘉庆七年历书，霍尔月(蒙古月)二月。(采自寨哈尔格西文集Ja字函，请参看本书第五章藏历典籍经眼录234号，又267号色多文集内也有此表)

<table><tr><td rowspan=1 colspan=3>太阴日序</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>12</td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>25</td><td rowspan=1 colspan=1>26</td><td rowspan=1 colspan=1>27</td><td rowspan=1 colspan=1>28</td><td rowspan=6 colspan=1>客</td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>南</td><td rowspan=1 colspan=2>曜</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>刻</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>57</td><td rowspan=1 colspan=1>53</td><td rowspan=1 colspan=1>中</td><td rowspan=1 colspan=1>55</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>中</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>56</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>45</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>分</td><td rowspan=1 colspan=1>43</td><td rowspan=1 colspan=1>27</td><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>略</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>13</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>48</td><td rowspan=1 colspan=1>53</td><td rowspan=1 colspan=1>59</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>息</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>4 5</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>太阳日序</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>缺2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>重</td><td rowspan=1 colspan=1>12</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>25</td><td rowspan=1 colspan=1>快</td><td rowspan=1 colspan=1>27</td><td rowspan=1 colspan=1>28</td></tr></table>

表内第一行为太阴日序数，从1到30，每月都永远是整30，不多不少，第二行至第五行是计算出来的太阴日结束时刻(定曜），以曜（星期）、漏刻、漏分、息表示。[1漏刻 钟表上的24分，1漏分 $=$ 24秒，1息 $\simeq 4$ 秒]。曜日与最下一行太阳日的日序逐日依次对应，连续排列。它与汉族古代用干支记录日期的作用相同。必须注意的是：这些曜序的数字并不就是现在汉语里通行的星期几，1不是星期一，而是日曜日、即星期日；2不是星期二、而是月曜日、即星期$- \beta$ 是火曜日，4是水曜日，5是木曜日，6是金曜日，0是土曜日、即星期六。

太阴日序1下面的数字6、2、43、4表示其结束时刻落在金曜日的早晨2漏刻(时轮历的太阳日的起点不在午夜零点子正，而是从天明算起)。金曜日这一天太阳日的序数应该与太阴日的序数相对应，也应为初一日。太阴日初二的结束时刻仍然落在金曜日这一天，时刻是57漏刻、即天明前3漏刻。于是太阴日这一天就没有哪个太阳日与它相对应，所以太阴日的初二就只好跳过去成为“缺日"了，即在历书上的日期过完初一之后，其下一天不是初二，而是初三。太阴日初三的结束时刻在土曜日53漏刻，即天明前7漏刻，于是与太阳日初三相对应的日曜日就应该是太阳日初三了。由此可知：太阳日初一为金曜日(星期五)，其下一天土曜日(星期六)，在日序上太阴日初三相当，但与太阳日的初一日是相连的，其中间的初二被挤掉成为缺日了。

从上面的表可以看出，第十个太阴日结束的时刻在土曜日（星期六)的55漏刻50漏分，即离这-个太阳日的结束还有4漏刻10漏分。而第十一个太阴日结束的时刻却在月曜日(星期一)已经开始后的1漏分5息，中间跳过去了日曜日(星期日)，也就是说没有一个太阴日与日曜日相对应。由于第十一个太阴日结束的时刻落在月曜日里，所以，月曜日应该为太阳日第十一日，这个日曜日被卡在十日与十一日之间了。它的太阳日日期怎么办？时轮历规定，按后一个算，这个月曜日也为11日，于是这个月曜日就成为第二个11日，即重11日了。

由此可见，藏历里的重日与缺日是为了将太阳日序与太阴日序对应地配置起来而产生的，是建立在科学计算基础之上的。固然，过去在藏族社会里确实有人把日期的重、缺与人类社会的吉凶祸福联系起来，但这毕竟是某些人牵强附会地利用本来是用科学方法推算出的重、缺日期，进行迷信附会。实际上不是用吉凶定重、缺，而是盗用重、缺定“吉凶”。这与古代汉历中有"吉、凶、祸、福、宜、忌"等历注情况相似。

# 八、纪日法

时轮历的纪日法不是用初几、十几、二十几去表示，而是用5（喜）、5（善或贤）、（胜）、5（空）、（满）等五个字轮流。每月分黑分、白分各三轮。例如：某月十九日在时轮历记为该月黑分的第四天、即黑分的第一个“空”日，请看下表即可一目了

然。喜 善 胜 空 满  
白第一个 一日 二日 三日 四日 五日  
分第二个 六日 七日 八日 九日 十日第三个 十一日 十二日 十三日 十四日 十五日  
黑第一个 一日 二日 三日 四日 五日  
分第二个 六日 七日 八日 九日 十日第三个 十一日 十二日 十三日 十四日 十五日

藏历里也有用十二动物属肖纪日的方法，但是其作用与汉的六十干支纪日法不同。汉历的干支纪日法起源很早，至少从春秋时期的鲁隐公元三年(公元前720年)二月乙已日食那一天起，2700余年就一直没有间断或错乱，不受改朝换代、历法改变、闰月和大小月推算的方法改变的影响，自成体系，因而是考证历史时间的可靠的重要工具。藏历里的十二属肖纪日法则不同，它是每月初一固定为虎日或猴日，单月为虎日，双月为猴日，以下类推。也就是说，每两个月循环一次。以正月、二月两月为例，列表如下：

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>虎</td><td rowspan=1 colspan=1>兔龙</td><td rowspan=1 colspan=1>兔龙</td><td rowspan=1 colspan=1>蛇</td><td rowspan=1 colspan=1>马</td><td rowspan=1 colspan=1>羊</td><td rowspan=1 colspan=1>我</td><td rowspan=1 colspan=1>鸡</td><td rowspan=1 colspan=1>狗</td><td rowspan=1 colspan=1>猪</td><td rowspan=1 colspan=1>鼠</td><td rowspan=1 colspan=1>牛</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>正月初一</td><td rowspan=1 colspan=1>初二</td><td rowspan=1 colspan=1>初三</td><td rowspan=1 colspan=1>初四</td><td rowspan=1 colspan=1>初五</td><td rowspan=1 colspan=1>初六</td><td rowspan=1 colspan=1>初七</td><td rowspan=1 colspan=1>初八</td><td rowspan=1 colspan=1>初九初+</td><td rowspan=1 colspan=1>初九初+</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>+=</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>十三</td><td rowspan=1 colspan=1>十四</td><td rowspan=1 colspan=1>十五</td><td rowspan=1 colspan=1>十六</td><td rowspan=1 colspan=1>+七</td><td rowspan=1 colspan=1>十八十九</td><td rowspan=1 colspan=1>十八十九</td><td rowspan=1 colspan=1>二+</td><td rowspan=1 colspan=1>#-</td><td rowspan=1 colspan=1>#二</td><td rowspan=1 colspan=1>廿三</td><td rowspan=1 colspan=1>廿四</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>廿五</td><td rowspan=1 colspan=1>廿六</td><td rowspan=1 colspan=1>廿七</td><td rowspan=1 colspan=1>廿八</td><td rowspan=1 colspan=1>廿九</td><td rowspan=1 colspan=1>三+</td><td rowspan=1 colspan=1>三</td><td rowspan=1 colspan=1>三日</td><td rowspan=1 colspan=1>三日</td><td rowspan=1 colspan=1>四日</td><td rowspan=1 colspan=1>五日</td><td rowspan=1 colspan=1>六日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>七日</td><td rowspan=1 colspan=1>八日九日</td><td rowspan=1 colspan=1>八日九日</td><td rowspan=1 colspan=1>十日</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>+二</td><td rowspan=1 colspan=1>十三</td><td rowspan=1 colspan=1>十四</td><td rowspan=1 colspan=1>十五</td><td rowspan=1 colspan=1>+六</td><td rowspan=1 colspan=1>十七十八</td><td rowspan=1 colspan=1>十七十八</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>十九</td><td rowspan=1 colspan=1>二十</td><td rowspan=1 colspan=1>廿一</td><td rowspan=1 colspan=1>廿二</td><td rowspan=1 colspan=1>廿三</td><td rowspan=1 colspan=1>廿四廿五</td><td rowspan=1 colspan=1>廿四廿五</td><td rowspan=1 colspan=1>廿六</td><td rowspan=1 colspan=1>廿七</td><td rowspan=1 colspan=1>廿八</td><td rowspan=1 colspan=1>廿九</td><td rowspan=1 colspan=1>三十</td></tr></table>

三、四两月再循环一次，以下类推。这种算法是以太阴日为基础的。每个月固定为30天，没有大月、小月。现在使用者不多，但在史书里有时出现，所以，也是读藏文古籍时应该具备的一种知识。

例如：蒙文的《俺达汗传(又译《阿勒坦汗传》)内有两处日期在日序后还有动物属肖：

1、第4页："火吉祥母兔年(丁卯)十二月三十日牛日圣俺达汗

生于博坦哈屯”。

2、第37页：“白蛇年(辛巳)库胡列儿月(十二月)十九日虎日鸡时升天”。

这个丁卯年是明正德二年，这年汉历十二月小，没有三十日。这年最后一天的干支应该是戊戌，是狗日而不是牛日，怎样解释？这个辛巳年是明万历九年，这一年十二月十九日的干支是己酉，是鸡日而不是虎日，怎样解释？

其实知道了上述的时轮历纪日的动物属肖，看了上述的表之后，这个问题就迎刃而解了。十二月是双数月，查表，这一年十九日正是虎日，其三十日正是牛日。与汉历的干支纪日没有关系。

# 九、二十七宿与二十八宿

汉语里的二十八宿，又名二十八舍，最初是古人为比较日、月、五星的运动，作为观测标志而选择的二十八个恒星。当初是月亮的轨道一一白道一—附近的一些恒星。“宿"或“舍"都是停留的处所的意思。印度古人称之为纳沙特拉(Nak shatra)，就是“月站"的意思。藏语称之为要，是“星”，是“行走"的意思，但连起来并不是“行星”，而是“处于诸曜运行所经行的轨道上的星宿”，是从“所经行"而命名，不是从“行走者"而命名。不少人逐宇对译，译成“行星"好像很贴切，而实际意义却大错了。二十八宿都是恒星而不是行星。

二十七宿或二十八宿起源于中国(汉族)还是印度？学术界历来有争论。夏鼐考订为中国(《考古学报》1976年第2期)。中国和印度都有二十七宿、二十八宿两说。中国的二十七宿是将壁宿和室宿合为一宿;印度的二十七宿是将牛宿与女宿合为一宿。

关于二十七宿与二十八宿的不同，印度原来就有这两种说法。二十七宿出现较早，牛宿加女宿成为二十八宿。《时轮历精要》说：“牛、女两宿共占一宿的幅度，并不多占。"所以说二十七宿与二十八宿并不矛盾。所谓"共占一宿的幅度"的意义，实际上是：二十七宿各宿之间的距度本来不是相等的，相差很大，最大的井宿占到360度里的33度，最小的觜宿只占2度。而时轮历里则是把周天均分二十七等份，用二十七宿去命名，与各宿实际所占的距度不完全相符。时轮历规定每宿再均分为60分，借用时间单位里的…5(漏刻)这个名称，周天弧度为 $2 7 \times 6 0 = 1 6 2 0 ( c m ^ { 2 } )$ .我们为了把这个空间单位与时间单位相区别，译为“弧刻”.其作用与西方的$3 6 0 ^ { \circ }$ 相似。天空本身上面并没有画出或刻着什么道道，周天分为多少度本来就是人为的。人们各按他自己所认为的方便去划分，不能说谁对、谁不对。汉族古代也不是分为360度，而是分为365度又1/4度，使它与一年的天数相应，一天刚好行一度。航海观察天象时分为10000度，都是为了计算上的方便。

二十七宿或二十八宿是“月站"，即月亮轨道上的标志。每个月是29.5天，一天一站，为什么不分为二十九宿或三十宿，而要分为二十七宿、二十八宿呢？二十七宿、二十八宿哪个更合理呢？答：29.5天是朔望月。而推算月亮不均匀运动里所达到的位置，是以其近地点为起点的。月球连续两次通过近地点，即从近地点出发，运行一周，再回到近地点，所需的时间称为“近点月”，其长度是27.55平太阳日。时轮历以“诞生宿"（)即远地点起算，道理是一样的。27.55在二十七与二十八之间，所以都合理。

上文中为了汉文读者的方便，使用了汉文传统的名称，其实藏文和梵文各有其自己的名称，请看下表：

汉文 藏文 梵文名称1、昴2、毕 美号3、觜

汉文 藏文 梵文名称 兼   
4、参 传   
5、井 可百 耐   
6、鬼 轮   
7、柳   
8、星   
9、张   
10、翼 5 a   
1   
13、亢   
14、氏   
15、房   
16、心   
17、尾   
18、箕 5   
19、斗   
20、牛   
21、女   
22、虚 23、危 蜀 9pE 24、室 555 25、壁 5

汉文 藏文 梵文名称 26、奎 可到 27、娄 到 28、胃 四

二十八宿的藏文名称见于《丹珠尔》里的（虎耳譬喻经)。此经的汉文译本有两种：一种名《舍头谏太子二十八宿经》，一种名《摩登伽经》其中二十八宿的名称前者用梵文名称的意译，后者用汉文传统的“角亢氏房"等名称。每宿皆有要星数目、形状、与月共行度、祭品、属主、姓号等。从上面的对照表中可以看出，藏文名称与汉文完全无关，其中少数与梵文有关(9、10、18、19、24、25)，多数无干。这表明藏族在知道汉文和梵文的名称之前，早就有了许多自己的命名。但是，这是仅就各个星的名称而言，并不说藏族早就有了二十八宿的体系。二十八宿的起源有汉族与印度两说，竺可桢与夏鼐都进行过深入的探讨，认为以起源于中国（汉族)的战国时代(公元前四4世纪)为是。(《从宣化辽墓的星图论二十八宿 $y , z$ 考古学报 $y 1 9 7 6$ 年2期)

# 十、十二宫

作为诸曜(日、月、五星)运行位置的标志，还有一套叫做"十二宫”。二十八宿原来是从白道、即月亮经行的轨道附近选定的；十二官则是从太阳经行的轨道-一黄道-一附近选定的一些星座。白道与黄道的交角不大，只有5度。古代的天文粗疏一些，就把二者等同起来，只作简单的比例换算。时轮历把1宫相等于2又1/4宿，即135弧刻。

黄道十二宫本来是以十二个星座命名的，它们与节气有固定的关系。春分在白羊宫首(天头处)，夏至在巨蟹宫首，冬至在摩羯宫首等。

黄道十二宫的算法起源于欧洲的希腊，公历纪元前后传到印度，再由印度随着佛经的翻译分别传入中国的汉族和藏族地区。（大方等大集日藏经，汉文藏文都有。藏译本《丹噶目录》81号3900颂，德格版257号，北京版923号）.其名称都不是译音而是译意，互相出入不大，不像二十八宿那样汉、梵、藏互有不同。希腊只有春分、夏至、秋分、冬至四个大节气。传到汉族地区后，与汉族原有的二十四节气结合，成为农历的一特色。藏历吸收了这一重要内容，但后来时轮历的历算家们在实测中发现有了变化，“入宫"与节气脱节。《时轮历精要》第十章里说：“阿跋亚（$\mathbf { \Sigma } _ { \mathbf { \lambda } } ^ { \mathbf { g } } \mathbf { u } \mathbf { 1 } \mathbf { 1 } \mathbf { 1 }$ 世纪印度人)在两至(冬至、夏至)前九天用“植圭表测影的方法实测此地，太阳入双子宫、人马宫之次日表影变化，似与现在汉地两至日期相符。但是诺桑嘉措（ $\yen 123,456$ 年)在仔塘桑丹寺 $( \frac { 2 } { 2 } \pi , 2 \pi , 3 )$ 植圭表测影，太阳在入双子、人马宫后七天，日影发生夏至、冬至的变化。所以定出在求总积日时须减七的办法。”

对于这种现象，该书的作者解释道：“时轮经和占音经所说太阳在双子、人马宫首时回归，意指南洲东区的中线而言。我们所处的这个地段在南洲东区中线再过去七个“宫日(之处，若从南洲中区的中线计算，则在其东二十三宫日之处。这是浦派的说法。"关于"南中区、东区"我们到讲时轮历关于宇宙结构的说法时再讲。“宫日"在这里是借用时间单位的名称来表示 $3 6 0 ^ { \circ }$ 里的“度”前面讲"三种日"时已经讲过。

他们发现夏至点、冬至点在十二宫里的位置有了变化，是对的。从天文学上看这是"岁差"的缘故。所谓岁差乃是地轴进动引起春分点向西缓慢运行(速度每年 $5 0 ^ { \prime \prime }$ 2秒，约72年转移1度，25800年运行一周)，而使回归年比恒星年短。古代时轮历的历算家不知这个道理，用地理经度的区别来解释入宫日期与节气不一致的原因，是不科学的。

现在十二宫只是表示十二个30°，与十二星座已脱节，时宪历也是如此，不过改为摩羯为零宫、宝瓶为一宫。例如说第四宫（金牛宫)15°，就是30°×4+15-135°。

时轮历里的宫宿是从白羊官的娄宿开始的，印度古代以昴宿为首，以娄宿为首则在较晚的时期，这对于论证《时轮经》成书的年代也可能是一条重要的线索。

关于十二宫命名的意义， $\pmb { \check { \ q } }$ 白琉璃》一书是这样解释的：

引僵硬之时（指弓宫即人马宫）水兽张口向阳之时（指摩羯宫）瓶内酒味醇厚之时（指宝瓶官）鱼类活泼游动之时（指双鱼官）羊产羔之时(白羊宫)  
牛耕地之时(金牛宫)  
牲畜发情之时(淫宫、双子宫）龟鸣之时（巨蟹宫）  
狮子交媾之时（狮子官）  
少女容颜焕发之时(室女宫)秤衡茶油等物之时（天秤宫）蝎子蟄入洞穴之时(天蝎宫)

其中“龟"直接用梵语karkata，藏语为，骨蛙，即龟。原书未说明这些解释的根据，有可能是藏族学者自已做出的解释。

# + 圭表测影

用以测定冬至、夏至和每一天里的时辰。

垂直于地面，用来测影的标杆称为“表”，量影长的标尺称为“圭”。藏族以7节等高的木块叠成。影长就以每个木块的高度为单位进行度量，所得影长的数值总是以表长的倍数来表示的。它与表长的绝对值无关，这样就免除了因使用表长不同所带来的计算上

的麻烦。

藏族以7节木块叠成的、用以测量影长的表称为“土尔只布”()。这种测时仪器渊源很早，到15世纪中叶，著名的天文学家凯珠·诺桑嘉措曾经用它进行过观测，此后就流传得更广泛了。

土尔只布大都是用2寸见方、1尺多长的木块制成。等分成7节，除最下面一节外，都刻成有 $3 0 ^ { \circ }$ 夹角的上大下小的四方棱柱体。不过它的长度是可以任意选择的。

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>宫序</td><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>6：</td><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>8 </td><td rowspan=1 colspan=1>9</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>名称</td><td rowspan=1 colspan=1>双鱼</td><td rowspan=1 colspan=1>白羊</td><td rowspan=1 colspan=1>金牛双子</td><td rowspan=1 colspan=1>金牛双子</td><td rowspan=1 colspan=1>巨费</td><td rowspan=1 colspan=1>狮子</td><td rowspan=1 colspan=1>室女</td><td rowspan=1 colspan=1>天秤</td><td rowspan=1 colspan=1>天蝎</td><td rowspan=1 colspan=1>人马</td><td rowspan=1 colspan=1>摩翔</td><td rowspan=1 colspan=1>宝瓶</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>分位常数</td><td rowspan=1 colspan=1>305</td><td rowspan=1 colspan=1>290</td><td rowspan=1 colspan=1>200</td><td rowspan=1 colspan=1>270</td><td rowspan=1 colspan=1>360</td><td rowspan=1 colspan=1>375</td><td rowspan=1 colspan=1>3751</td><td rowspan=1 colspan=1>360</td><td rowspan=1 colspan=1>270</td><td rowspan=1 colspan=1>200</td><td rowspan=1 colspan=1>290</td><td rowspan=1 colspan=1>300</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>约略被除数</td><td rowspan=1 colspan=1>900084157</td><td rowspan=1 colspan=1>900084157</td><td rowspan=1 colspan=1>7760.70357</td><td rowspan=1 colspan=1>7760.70357</td><td rowspan=1 colspan=1>776084159</td><td rowspan=1 colspan=1>776084159</td><td rowspan=1 colspan=1>90009</td><td rowspan=1 colspan=1>95159</td><td rowspan=1 colspan=1>9960</td><td rowspan=1 colspan=1>10335</td><td rowspan=1 colspan=1>9960</td><td rowspan=1 colspan=1>9515</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>霍尔月序</td><td rowspan=1 colspan=1>?</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>9</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>12</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>中气昼长刻分</td><td rowspan=1 colspan=1>30</td><td rowspan=1 colspan=1>31</td><td rowspan=1 colspan=1>32</td><td rowspan=1 colspan=1>33</td><td rowspan=1 colspan=1>32</td><td rowspan=1 colspan=1>31</td><td rowspan=1 colspan=1>30</td><td rowspan=1 colspan=1>28</td><td rowspan=1 colspan=1>27</td><td rowspan=1 colspan=1>26</td><td rowspan=1 colspan=1>27</td><td rowspan=1 colspan=1>28</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>20</td><td rowspan=1 colspan=1>30</td><td rowspan=1 colspan=1>20</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>20</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>中气夜长刻分</td><td rowspan=1 colspan=1>30</td><td rowspan=1 colspan=1>28F</td><td rowspan=1 colspan=1>27</td><td rowspan=1 colspan=1>26</td><td rowspan=1 colspan=1>27</td><td rowspan=1 colspan=1>28</td><td rowspan=1 colspan=1>30</td><td rowspan=1 colspan=1>31</td><td rowspan=1 colspan=1>32</td><td rowspan=1 colspan=1>33</td><td rowspan=1 colspan=1>32</td><td rowspan=1 colspan=1>31</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>30</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>20</td><td rowspan=1 colspan=1>30</td><td rowspan=1 colspan=1>20</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>主事曜</td><td rowspan=1 colspan=1>木</td><td rowspan=1 colspan=1>火</td><td rowspan=1 colspan=1>金</td><td rowspan=1 colspan=1>水</td><td rowspan=1 colspan=1>月</td><td rowspan=1 colspan=1>日</td><td rowspan=1 colspan=1>水</td><td rowspan=1 colspan=1>金</td><td rowspan=1 colspan=1>火</td><td rowspan=1 colspan=1>木</td><td rowspan=1 colspan=1>土</td><td rowspan=1 colspan=1>土</td></tr></table>

使用时，将土尔只布直立于有阳光的地面，记下基座和影端的位置后，用土尔只布作为尺子度量影长，以每一节的长度作为一个单位计算。然后用附表查取测量所在月的约略数和昼长时刻。

用圭表来测定时辰，分四步：

1.测定影长 $( \mathbf { X } )$ 以每节木块的高度为单位表示之，表高为 $\pmb { \mathrm { a } }$ 2.按所求月查出表格中所示的所在月的时间常数 $\mathbf { Q } \mathbf { m }$ ，表中称之为“约略数”， $\mathbf { m }$ 代表所在月份。$3 .$ 求观测时的时刻，

$$
\sin = \frac { Q m } { a + X }
$$

求得的 $\mathbf { s m }$ 的单位为分，可进位为刻。如有小余，可以化成息位。

4.如果是上午测，则 $\pmb { \mathbb { S } } \mathbf { m }$ 即是当时的时辰;如果是下午测，则应以昼长减 $\mathbf { S m }$

求昼长、夜长的方法：

1.将以宿位、刻位表示的太阳平黄经化成宫位、日位（也可以看成是度)，它与历书里的月序、日序相对应。

2.按宫位查表的昼长、夜长。

3.以日位减7，然后乘每天白天时间的平均增减率7/3分。因为节气与宫首相差7天左右，故减去7日，这样才能与冬至、夏至对应起来(冬至白天最短，夏至白天最长)。

4.以第2第3两项相加或相减即得所求日的昼长、夜长。如在双子等南行六宫(即夏至到冬至的6个月)则相减，如在人马等六宫（即从冬至到夏至的6个月)则相加。

上面用圭表测定时辰的四步里的第二步所查的表里分12个月，每月给出一个时间常数(最大为10335，最小为7035）。这个常数原则上说，每天、每刻都是不等的。但为了使用方便，只从冬至到夏至分为6段，即太阳处在一个宫为一段，每段只给出一个平均数值用以代替该月各日的平均时间常量。由于月份基本上与太阳所在宫相对应，所以也就大致可以用月份来代替宫，也就是12个月中每个月使用与它相对应的宫的时间常数。

由于时轮历习惯于以日出时刻为一天的开始，所以，所求得的数值对于上午来说，便是表示从日出到观测时之间的时刻；如果观测是在下午，则所得数值便是该时刻距日落的时刻。

编制此表的原理、“约略数"与昼长、夜长的关系。

昼长 $\div 2 x$ （影长 $+$ 表长） $=$ 约略数

这里的昼长是指从日出到日落之间的时间间隔。计算时统一以分表示，影长是指日中时的特定时刻的影长。经实际测定，每月日中时，从2月3月至1月的平均影长为 $3 , 2 , 1 , 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 ,$

5、4。表长固定为7。约略数就是根据以上公式求得的。例如：在霍尔二月，平均昼长为30漏刻0分，统一用分表示即为1800分，它的一半为900分，为日出至日中的时间。二月日中时的平均影长为3，则影长加表长为10,与昼长之半相乘，便得到约略数为9000，其他以此类推。

在二月份，日中时的平均影长为3，所以当观测到影长为3时，根据推算时间的公式，便可求得当时为15漏刻，也即日中时。但是在当地的二月中，3是一天中影长最短的时刻，距日中的时间越长，影子就越长，日出时影长达到极大，所以时刻也就为0。下午的情况与上午完全类似。由于时间是统一从日出时计量的，所以测量下午的时间，必须以日长减去所得的数值，才是当时的时间。

由于太阳的周日视运动是较复杂的，所以严格地说，这种方法是包含着一些误差的，但是它确实能够达到测量时间的目的。它说明了利用太阳位置变化来测量时间，不仅只有利用投影方向来测定时间（日晷)这一种方法，利用太阳影长的变化，也能测定时间。这是一种巧妙的、又富有创造精神的设计。

# 十二、 日、月位置的推算

太阳和月亮的位置在天文学里是最基本的数据。

# (一)太阳位置的推算

时轮历推算太阳方位的方法分四步进行：（以《时轮历精要》的历元——第十四胜生周火猪年，即公元1827年为例)

1.求积月：所谓“积月"就是所求日所在之月的月初向前算，距历元时的总月数。反过来说，也就是从自己所用的历元往后算，距离现在所求日所在之月的月初之间的总月数。

积年，其数值粗算时等于所求年的公历纪元年数与历元年之差数。细算时要考虑到年首的不同。有了积年之后，只要知道闰周，积月数M就容易求出。时轮历的闰周是65年中置24闰，也就是每32.5个月设一个闰月。设 $\mathbf { Y }$ 为积年、A为年初以来至所求日前一个月为止的月数，则求积月的方法可用如下公式表示：

$$
\begin{array} { r } { \mathbf { M } = \mathbf { Y } \times 1 2 + \mathbf { A } [ ( \mathbf { Y } \times \mathbf { 1 } 2 + \mathbf { A } ) \times 2 \div 6 0 ] \div 6 5 } \end{array}
$$

$$
\mathbf { M } = ( 1 2 \mathbf { Y } \div \mathbf { A } ) 6 7 / 6 5 \div 6 0 / 6 5
$$

公式里分母65表示闰周，常数60表示历元时有闰余60分，乘67/65的意义表示每个月积累闰余2分，积满65分为一个国月。

2.求太阳的平方位(平黄经)：一般是以积月乘每月日数(整30),与所求日的日期数相加，然后乘以每日太阳的行度，就能得到太阳的平方位。时轮历稍有改变，是以太阳每日行度和每月行度直接与日期数和积月数分别相乘，然后再相加求得，但道理是完全一样的。

在时轮历里，计算太阳、月亮的运动时，都是以太阴日为依据的。周天除以周日(371又1/13)，即得太阳每天的行度。《时轮历精要》所用的日行度数值为0宿4弧刻21分5又43/67息。

3.求因太阳的不均匀运动而引起的方位改正值。太阳系里所有的天体，包括太阳在内，都有视运动快慢的周期变化，各个天体都有自已的最速点和最慢点。每个天体在一近点周期运动中的各个部分的运动速度是可以测量出来的。为了计算太阳的真黄经，时轮历将太阳的周天运动分为十二个部分，实测得太阳的近地点在摩羯宫，远地点在巨蟹宫。时轮历里推算天体的近地点运动都是从远地点起算，所以又将远地点称为“诞生宫宿”。太阳在近地点、远地点时，其平黄经和真黄经是相等的。测出太阳在各宫中的平均运动速度，从而进一步求出到各个宫为止时，距最慢点(远地点)太阳的真运动比平均运动多行(或少行)的数值。在《时轮历精要》里给出了计算太阳的盈缩运动的日缠表，其中第二列为宫数，第三列为损益率，第四列为盈缩积。损益率是太阳平行完这一宫时，太阳实际比它多行(或少行)的弧刻数。盈缩积是太阳从远地点起，到所在宫宫首为止的太阳多行或少行的累计弧刻数。它和古代汉族计算月行迟疾的方法完全类似，只是损益率和盈缩积错开了一行，计算时稍有不同就是了。

求改正值时，先用太阳的平黄经减掉远地点黄经6宿45弧刻，再除以宫度(135弧刻)得到宫数。由宫数查得盈缩积，为到该官宫首为止太阳实际多行或少行的弧刻。平黄经除以宫度后，所得的余数表示太阳距该宫宫首的平黄经，它除以宫度(135弧刻）以后，与该宫太阳实行与平行之差数(损益率)相乘，即为太阳距该宫宫首这段弧长内太阳实行比平行多行或少行的弧刻数，名为"净行刻"(5可)。由于如前所述的排列不同的原因，这里所用损益率的数值总是比宫数提前一行。

4.求太阳的真黄经：以所得的太阳黄经加上太阳实际比平行多行或少行的改正值，即得太阳的真黄经。

# (二)月亮位置的推算

时轮历推算月亮的黄经时，是用以上的方法，首先算出该日太阳的真黄经，由于每个太阴日中月亮比太阳多行54弧刻(月亮每个月内比太阳多行一周1620弧刻，则每日多行为1620弧刻 $\yen 30$ $= 5 4$ 弧刻)，它与该日的日期数相乘，即为从朔日起到该日止，月亮比太阳多行的度数。它与太阳的真黄经相加即为该日月亮的真黄经。

以上所求得的太阳或月亮的真黄经，是对于某太阴日结束时刻而言的。

# (三)体系派与作用派的区别

《时轮历精要》一书中所说到的体系派和作用派两派的内容，虽然计算原理和方法完全相同，但所用的基本数据则不同。如前所述，二者的恒星年、朔望月的值是不同的。二者的历元均为同一年的同一天，但合朔不在同一时刻，体系派为37漏刻43分2又140707息，作用派为21漏刻20分。历元火猪年1827年角宿月闰余，体系派为60分，而作用派为64分，等等。这就引起了一系列计算数据的差异。

由以上比较可以看出，体系派的朔望月的数值相当精确，但作用派的恒星年的长度比体系派较优。值得注意的是，时轮历是没有