<!-- source: 教育人类学视阈下的古代藏族天文历算文化传承方式探析_卓嘎.pdf -->

<!-- pdf_type: normal; pages: 5; chunk_pages: 70 -->


<!-- chunk 0001: pages 1-5 -->
# 教育人类学视阈下的古代藏族天文历算文化传承方式探析

卓 嘎 廖伯琴(西南大学 科学教育研究中心，重庆 400715)

［摘 要］ 古代藏族天文历算传承经历了朴素的经验传承时期及神化的苯教巫师传承时期。 在经验传承时期，没有特定的施教者和受教者，传承主要以自在教育形式存在;随着苯教文化的出现，传承逐渐开始以享有知识的少数人———苯教巫师等来替代，并相应出现不同的传承模式，形成初始的传承体系。 这种传承体系不仅对藏民族的生存意义重大，也是人类文明传承的一个重要组成部分。

［关键词］ 古代藏族; 天文历算; 传承; 方式［中图分类号］ G752 ［文献标识码］ A ［文章编号］ 1001 － 7178(2011)03 － 0015 － 05

藏族天文历算是祖国天文历算文化宝库中的重要组成部分。 在青藏高原特殊的地域环境里历经几千年的发展演变，已经形成了一套独具特色的民族天文历算文化体系。 可以说，在漫长的经验积累与代代相传中，它承载着藏民族的古老文化，世代绵延，流传至今。 作为关于时间 的 学 问，那么在漫长岁月早期，藏族先民是如何运用教育手段传承关于时间的知识? 如何通过教育实现历法的文 明 传 承? 并将其融入现实的生产生活中… …

学界近年来对于藏族天文历算教育的研究主要集中在挖掘和整理、传承与发展重要性认识方面，缺乏从教育人类学的发展视角探讨藏族天文历算的传承之路。 为此，本文试图运用考古学、藏族古代相关文献等资料，立足西藏古代社会发展历程，探讨藏族远古天文历算文化的传承方式。

诸多考古学的研究表明，上古人类没有文字，经验的传递主要依靠口耳相传。 而当文字出现以后，经验的积累、 传递便可以借助文字符号来记录、传播。 天文历算作为与先民生活密切相关的文化之一，其传承必然也借助于这些文字符号系统。 因此，根据这些文字符号大致产生的时间，我们可以把藏族古代天文历算(吐蕃王朝前)传承大致划分为以口耳相传的经验传承方式和与原始苯教信仰粘合在一起的巫师传承方式两种。

# 一、朴素的经验传承

朴素的经验传承主要发生在人类社会的早期，由于文字尚未出现，这一时期经验传承主要通过眼观、耳听、口说的方式。 藏族古代社会的教育

形式也是如此。

# (一) 朴素的时空经验积累时期

民以食为天。 考古学的研究表明，［1］ 在社会生产力低下，生产效率不高的远古时期，先民赖以生存的主要方式还是依靠狩猎、采集等活动。 长期的狩猎、采集活动使先民逐渐意识到食物收获的多寡不仅与狩猎、采集工具有关，而且与时、空的准确辨认也有紧密联系，朦胧的时空概念开始在这一时期形成。 比如:为了能够在较短的时间内寻找到更多的猎物，年长的成员已经学会根据猎物在地面上留下的印迹、嚼过的枝叶辨别什么时间、什么方位有什么野兽出没，数量多少。 在尽其所能获取食物的同时，他还兼负传授技能的任务，新生的氏族成员在实践中承接了生存本能的同时，也从长者的口耳相授中获得关于如何确认时间、 方位的知识;同样在一次次采集食物活动中，小孩跟着，大人采什么，小孩就采什 么。 大 人什么时候去采，到哪儿采，小孩跟着到哪儿。 而在具体的采集过程中，大人就会教给小孩什么时候适合采摘果实，哪个方位的果实更大味道也更好。

藏族早期先民正是经过无数次这样的尝试和经验积累，综合草原、山区、森林等不同地区的各种特征后才逐步获得了关于时间、空间的最朴素的认识。 他们依据粗疏的时、空概念寻找、获取食物，并有意识地向年青一代传授辨别时空的经验，根据集体劳动的需要指导他们的思想和行为。 这既是藏族远古先民时期天文学的萌芽，也是早期时、空知识传承的大致过程。

# (二)观象授时的经验积累时期

20 世纪七八十年代考古工作者分别在以卡若遗址为代表的藏东河谷区、以拉萨曲贡村遗址为代表的雅鲁藏布江等流域，发掘出大量的动物骨骼，以及石锄、石铲、陶器、骨针、青稞、粟、小麦等与农耕有关的生产 生活用具及粮食作物，经$\mathrm { C } ^ { 1 4 }$ 测定出这些遗址年代距今已有4 000 年。［2］ 表明距今 4000 年前，青藏高原多个文化区域已经进入农耕、牧业时代。

进入农耕、牧业时代的先民，开始经营有计划有预见的生产经济，单单为了定季节就需要主动地、有目的地把握自然界变化的规律。 如:早期先民发现小草发芽，布谷鸟归来的时候庄稼容易成活，适宜春耕;而大雁成行南飞谷物成熟之际，收获、御寒的时节到了。 在气候温暖的藏南地区，富有经验的年长者还根据食骨雕孵卵成雏过程来判定天气情况，［3］并将其编成朗朗上口的谚语形式相 传 。

在严寒的藏北，由于海拔高、空气稀薄，逐水草而居的牧民更多的是依靠天上星云的亮度、变化和云团的动向以及牧草的生长情况，来分辨季节、掌握天气情况。 也基于藏北特殊的地理位置，那里的星象学较为发达，诸多关于星象的知识，多以 “仲 ” ( 藏 文 作 sgrung，本 义 为 故 事 、 寓 言 、 神 话传奇等)的形式获得传播。 如:夜晚，大家在篝火边围坐一团，年长的老人会用 “仲”来讲述先祖的历史、传说，以及他们对于天上星体变化的认识，流传至今的藏族古老神话故事 《姜嘎宾盾》就是介绍北斗七星运转的情况。 先民认为七星位置不断变换是由于善于建造宫殿的七兄弟在天上不断地给天神盖房子，盖了一座又一座、故而 “斗移星转”，位置更易。［4］ 在科学与神话交织的年代，朦胧的理性之光便随 “仲”在斗柄的旋转、月亮的圆缺中开始萌芽，并代代流传。

时间观是任何文明的起点，也是人们活动的基本依据。 农牧时代的先民，已经积累了丰富的经验，学会依据物候、天象来判断气候，安排农、牧事业，并把这些经验以 “仲”或简单的谚语形式相传。 在具体传递时、空知识经验的过程中，尽管传授经验的人并未意识到自己是教育者，但在实际生活中却起到了文化传播者的作用。

# (三) “算”的出现与记录时间的经验积累

贝尔纳曾提到: “当人类再不能依赖他们的记忆 力 时，就不得 不用 计数 来 计算过 去的 日子” 。［5］同世界其他地区的民族一样，随着高原先民活动范围的逐渐扩大，单凭脑记口述的形式已远远不能满足记忆各种时间的需要，因此，在脑记口述各种粗疏的时间的同时，伴随产生了辅助记忆的一些具体化手段———物件、符号。 比如在互助性的集体劳作中，为了解决数天数的难题，先民用以石串录工日，木头上刻横格代表日子。 这样在长期的计数生产实践过程中产生的人与人之间的记事与交流，即是实现了传承过程。 随着岁月的流逝，社会生产的不断发展，一天大致时间的划分也成为生活的需要，人们逐步认识到日月星辰的运行远较气象和物候的变化有规可循，［6］ 于是在物候观时的基础上逐步产生了依据天象规律来认识时间的方法。 如在日常的劳作中，高原远古先民采用测日影的方法决定劳动和吃饭的时间。他们把一根草枝插在大姆指背面第一条横纹上，然后根据草影长短和方位辨别一天的时辰。［7］

这一时期，先民思维逐步脱离蒙昧，开始思索、总结和积累朴素的纪时经验，在活动中主动建构关于时空的认识，并有意识地将其运用到生产生活实践中，在日常口耳相传与简单的符号工具中相传承。

# 二、神化的苯巴传承

随着先民对物候、星象经验的不断积累，思维水平也在不断地提高，对于过去熟视无睹的自然现象开始予以新的关注，经验的传承已不单单是传承了，在传承的同时不断思考，开始提出诸如关于宇宙的起源、人类的起源、日月星辰的运转等等诸多思索人类自身与自然的关系。 这些问题的提出说明认识上的进步，表明思维已在探索事物发展的规律。 不过此期由于认识还很有限，尚不能对自然界有具体而客观的认识，因此在经验和能力还十分有限的情况下，先民思索各种问题只有借助于想象力，在幻想中建构对于宇宙万物的各种图式，这一时期即是 “巫师传承 ”时期，知识的传承体系开始从平等化的经验交流走向一部分人主管、操纵，天文历算也便从最初在集体活动中产生，在集体活动中运用，开始转变发展为少数人掌控、运用。 这段时期在藏区具体为下列几个阶段。

# (一)苯的神化阶段

“宗教源于巫术”，［8］ 藏文化里 “巫”称为 “苯巴”、 “孜巴”，即 算 者，其 与 原 始 苯 教 有 着 密 切 的联系。 关于苯巴，有许多赋予浓郁神话色彩的传说，“在名为辛域之温莫隆仁地方，有一名叫温杜如辛的儿童，生有驴耳… …他显示了各种超自然的力量，能同鬼神人通话，能上达民意，下传神旨;可预知吉凶祸福，他是人与神之间的桥梁和媒介 ” 。［9］ “他们(苯教师) 出生高贵，因为 虽 然 他 们是人，却是神的后裔” 。［10］拨开这些传说的神秘面纱，我们可以感受到藏文化中的巫至少也是一个与常人不同的人中之杰，他在智力上优于众人，由于善于将事物发展过程中多次发生的迹象加以综合、联系并推理，从而建立一种判断系统。 然后，把它普遍化、系统化，用来预测将来可能产生的事物，或者预料某种事物可能产生的后果。 于是，他便获得了神一样的地位，被认为是神的代言人。

# (二)苯巴传承

苯教巫师与原始天文历算联系紧密。 相关文献记载，“大概在公元前 5 世纪左右，象雄王子辛绕米沃以原始苯教为基础，创立了较为先进的雍仲苯教，传说他不但改良了宗教、完善了医学、更重要的是 发 明 了 象 雄 文 字( 玛 尔 文) 。 他 将 原 始苯教分为恰辛、朗辛、斯辛、楚辛在象雄传播。 其中的恰辛一门就包含卦、占、禳、星算和医学五个部分” 。［11］史载他将医术传给其子杰布赤协;工巧术传给噶尔玛利雪，并自象雄地区译的苯教经典加以弘传，四 处 云 游、 广 招 门 徒 。［12］ 藏 史 还 记 载，公元前 2 世纪左右聂赤赞普时期出现的 12 个苯教徒中，其中就有专门从事天文历算职业的巫师，被称为 “占卜者 ”和 “禳解者 ” 。［13］

远古时代的苯教巫师，不仅是苯教和巫术活动的主持者、科学文化知识的保存者和整理者，同时也是传播部落文化的人。 藏族早期许多古代物候谚语的集成，其很大一部分与掌握知识的苯巴的贡献密不可分。 如遥远的象雄王国流传的古象雄历———象雄老人口算 “冬至后过 35 日，… …再过 4 天始见杜鹃鸟… …，又 夏 至 后 21 天… …，又鬼宿光后 8 天，又盘羊顶角日 15 天，又太阳冬至7 天… … 。 ”是藏族先民时代善于观察事物因果关系、注意天象发展规律的部落巫者将散在的民间物候谚语、经验积累用字记录，加以总结、归纳，使其条理化、模式化，为适于传播，编成朗朗上口的谚语形式。 由于极其适应古象雄地理环境、气候特点，这种自然历法便一传十、十传百，在古老的象雄王国广为流传，成为指导人们生产生活的最早历法 。

此期天文历算知识的传授方式开始以言传身授的方式进行。 言传，即平时由老苯巴进行讲授，学巫者口诵心记;身授，即学巫者跟老苯巴一起从事星象观察 占卜和巫术活动，既参与实际观察也协助仪式过程，时间长了也就掌握巫师的本领了。古象雄简单的文字，以及承载文字器物的有限，使它很难大面积地抄写散播，传承下来的很多经典，大量的则仅是在师徒间一代代承传。 这种传授知识的方式，应该是早期苯教时代天文历算知识传承最具典型意义的例子。 此期，施教者与受教者的关系已经明晰。

有关古代藏族天文历算家族传承的例子在藏族古代史书 《亚桑的故事》里也有记载:

“纺线老人说了话: ‘亚拉相布是为奇，吾是英雄比上你，吾母死后吾继承，星月推算的传统，智者学识桓吾手，你们能有此学问 ’ 为此好汉聚商议，奏上亚拉相布神，纺线名人请往前，纺线老人开口讲: ‘第二周的初一日，上弦半月半夜亮。第三周的初一日，… … 亚拉相布喜笑道:吾是甲赤强有力，然而老人言为奇，既能事月能表时，要叙太阳怎表时 ’ 纺线女人开言道: ‘老人若言太阳时，暖风吹起月发时，空中太阳向北移。 果熟寒风吹动时，空中太阳往南移’ 。 ”［14］

这则出现于公元前 100 年藏王布德公杰时代的谚语，以君 臣与民问答的形式，揭示了以月亮为主计算时间的方法。 透过谚语我们首先可以肯定的是此期雅砻一带的历算已达到一定水平，已知按七天为一周来纪日，以月亮的盈亏纪月，并已认识到太阳的周期性运动规律;其次，由于受物候鲜明的地域性所限，［15］建立具有普适性的能够在雅砻王国通用的历法，为雅砻之民提供一种共同的时间和时令依据，成为当时王室巩固政权所需;第三，传承由女性承担。 据文献记载，藏族巫师起初都由女性来担任… …，女巫操纵君王的日常行为则是事实。［16］ “吾母死后吾继承，星月推算的传统，智者学识桓吾手… … ”，说明家族传承方式在此期已有一定的发展，而且是由母传女的方式传承。 传承方式已不仅仅依靠口耳相传，而且借助于一定的教学情境。 如文献记载纺织老妇用一种白石在黑色方石上画三十个条条，划第一条条时看不到月亮，划第二个条条时若见到月亮，就说明前半个月要差一天;这半个月也称为 “快月 ”(也就是说这半个月只有十四天;划第三个条条的那天可见到月亮)，并伴以传播性能更强的谚语相流传:如: “三日月亮众看到，八月十五无差余”等等。 传授借助于一定的符号和辅助工具，有相应的包含朴素科学的教学内容、初始的施教者与受教者的授受关系也较明晰。

# (三)苯巴组织仪式中的传承

先民时期这种教育传承还通过各种仪式或活动来实现。 如在祭天的仪式上，苯教巫师依照一定的议程进行宇宙起源、开天辟地、万物生成、四季运转等方面的教育，卵生说的宇宙观、神上、人中、龙鬼下的世界模式在苯教巫师反复诵经活动、各种仪式中逐渐形成部族人的集体意识。 同样，各种时间概念的使用，如:出猎、部落集会、血亲复仇、祭祀祷告等时间的吉利与否，全由苯教巫师测算来完成。 在生产、生活上苯教巫师也掌握着一定的知识，行使着相应的职权，何时播种、收割、迁徙都必先通过他们占星卜卦、预兆吉凶，举行一定的仪式方能决定采取何种行动。 苯教巫师作为神或自然的代言人，用耳提面命的方式，传达神祇或自然的意旨，那些复杂的象征仪式与苯教咒语，经过他们的解说才为民众知晓。 由于苯教巫师在当时社会中的这种举足轻重的地位，先民自然而然地对苯教产生一种敬畏感和依赖感，苯教巫师的教诫也便成为当时先民日常生活的准绳。

# 三、讨论与思考

以上是远古藏族天文历算文化的大致传承过程。 对此，我们可以从教育人类学的角度作如下小结、讨论与思考:

# (一)古代藏族天文历算传承方式的发展与演变

古代藏族天文历算的传承经历了从朴素的经验传承到较为集中的巫师传承阶段。 在经验传承时期，先民以自然为课堂，在活动情境中建构对于时空的理解。 教育主体以长者为主，采取分散、自发、随机简单等方式，教育内容、教学方法、教学组织形式处于一种与日常生产生活相融合的自然同一状态，教育主体与客体之间的界限并不十分明显，是一种早期的自在教育。 大概在古象雄时代藏族天文历算传承体系开始集中到少数人即能者巫之手里，天文历算的传承逐渐在以巫师家族及师徒间得以传承，先民也在苯教巫师组织的各种仪式活动的参与中承接天文历算知识并实现个体的社会化。

# (二)时间观传承中的教育意义

远古藏族主要文化内容的传承，无论是代际之间的传递还是同辈之间的学习，都是以先民创立的时间观作为其中轴串起来的，都离不开对于时间的认识和理解。 而这个时间观，如上所述，往往是人们通过对时间的认识和总结来实现的。 教育将此作为传承内容的中轴是因为时间是每个人生存、生活、生产及各种生命活动的基本依据。 可以说，如果食物是人生命的能量，那么对时间的认识与处理就是人生命存在的基本形式;如果教育是文化传承的根本方式，那么，时间观的传承则是教育的最基本的内容，因为所有的人只有在时间的空间中才能生存，所有的民族无论是过去还是现在只有在时间认识的同一性中才能延续。

# (三)仪式中天文历算传承的文化意义

教育是文化传递。 如果说人类活动的全部结果是文化，那么每个时期的文化内容则要依靠教育来传承。 先民时期很多至关重要的关乎全社会性的教育行为都是在宗教仪式中获得传承。 尽管很多仪式并无现代科学定义中的科学性可言，但是其中却包含着人类对于自然万物的朴素认识，融合着先民对于各种现象的原始阐释。 可以说，苯教巫师组织的各种宗教活动对于加深人们对客观世界的理解与认识，规范人们的日常行为，凝聚社会全体人们的价值认同，维系社会和谐都发挥着重要作用。 基于此，藏族早期天文历算文化的传承，不仅是生存于高原地域的藏民族对于时间知识的朴素认识与解读，而且也是最初始的人与人、人与自然和谐关系的建构过程，并在这一过程中孕育、形成了藏族古代核心文化。

# ［参考文献］

［1］ 贾兰坡，黄慰文． 三十六年来的中国旧石器考古［A］． 文物与考古论集［C］． 北京:文物出版社，1986:10．  
［2］ 童恩正，冷建． 西藏昌都卡若新石器时代遗址的发掘及有关问题［J］． 民族研究，1983，(3)．  
［3 ］ 洛桑扎西． 独具特色的藏历时令节气［J］． 西藏科技，2003，(6)．  
［4 ］ 丹珠昂奔． 藏族文化发展史［M］． 兰州:甘肃教育出版社，2002:197．  
［5 ］ 贝尔纳． 历史上的科学［M］． 伍况甫译． 北京:科学出版社，1959:47．  
［6 ］ 刘宗迪． 从节气到节日:从历法史的角度看中国节日系统的形成和变迁［J］． 江西社会科学，2006，(2)．  
［7 ］ 催成群觉，却旺． 藏族天文历法史略［J］． 西藏研究，1982，(2)．  
［8］ 弗雷泽． 金枝［M］． 徐育新等译，汪培基校． 北京:中国民间文艺出版社，1987:77．  
［9 ］ 察仓 · 尕藏才旦． 西藏苯教［M］． 拉萨:西藏人民出版社，2006:30．  
［10］ 卡尔梅． 苯教历史及教义概述［A］． 藏学研究译文集(第一辑)［C］． 向红茹，陈庆英译． 拉萨:西藏人民出版社，1985:50．  
［11］ 琼那 · 诺布旺典． 唐卡中的天文历算［M］． 西安:陕西师范大学出版社，2007:24．  
［12］ 班钦 · 索南查巴． 新红史［M］． 黄颢译． 拉萨:西藏人民出版社，1984:16．  
［13］ 周锡银． 藏族原始宗教［M］． 成都:四川人民出版社，1999:21．  
［14］ 牛治富． 西藏科学技术史［M］． 拉萨:西藏人民出版社，2003:27．  
［15］ 竺可桢，宛敏渭． 物候学［M］． 长沙:湖南教育出版社，1999:23．  
［16 吕变庭． 中国西部古代科学文化史［M］． 北京:方志出版社，2001:372．

# Analysis of Methods to Inherit Ancient Tibetan Culture of Astronomy and Calendrical Calculation in the Perspective of Educational Anthropology

Sgrol-dkar，LIAO Bo-qin

( Research Center for Science Education，Southwest University，Chongqing 400715)

［Abstract］ Inheritance of ancient Tibetan astronomy and calendrical calculation has gone through the periods of inheritance through plain experience and inheritance through divine sorcerer of Bon religion． During the former period，there was no particular educator or education receiver and the main form of inheritance was free education． After the appearance of Bon religion，a small number of intellectuals who were sorcerers of Bon religion，began to take up the task of inheritance in various ways and started to form the system of inheritance． This inheritance system is not only of great significance to the survival of Tibetans but also is an important part of inheritance of human civilization．

［Key words］ ancient Tibetans; astronomy and calendrical calculation; inheritance; way

〔责任编辑 葛小冲〕
