# 第一章 历法的五个部分

藏历有几个方面经常让西方人感到困惑。相对于西历，藏历的年份开始于不同的时间，长度并不总是相等的。

月份（由数字和名称标识）可以重复，而天数——至少是与之相关的数字，我们可以称之为藏历日期——既可以重复，也可以省略。

藏历是一种阴阳历（luni-solar）。这些变化是由于太阴月（lunar month）的长度不同，不到太阳年（solar-year）的十二分之一。

补充解释：

1西历：即公历纪年法，是一种源自于西方社会的纪年方法。该纪年法是以耶稣诞生为公元元年，公元元年之前的称公元前。所谓的2021 年就是从公元元年开始算起的两千零二十一年。

2阴阳历：在天文学中是指兼顾太阳、月亮与地球关系的一种历法。阴阳历以月亮绕地球一周为1个月，但设置闰月，使得一年的平均天数与回归年的天数相符，因此这种历法与月相相符，也与地球绕太阳周期运动相符合。中国农历（旧称夏历）就是阴阳历的一种，具体的历法还包括纪年（纪元）的方法。

3太阴月：也叫朔望月，是相对于太阳，月亮绕行地球的周期，等于 29 天 12 小时 4分 2.8 秒（约是 29.5 天），另一常见的名词是月相周期（periodic of the phases）。

4 太阳年：是指太阳连续两次通过春分点的时间间隔，即太阳中心自西向东沿黄道从春分点到春分点所经历的时间。太阳年又称回归年，1回归年为365.2422 日，即365 天5小时48分46秒。

一年大约是十二个月，但为了与季节保持同步，有一些年份有十三个月。日历上的所有细节，包括月份与日期，都是根据太阴周期（lunar-cycle）及其细分来计算的。

一些人认为，增加和省略月份是由于迷信——例如，把不吉利的日期删除。在任何用于占星的日历系统中，都有很大的迷信空间，但这并不是造成历法多样性的原因。计算太阳和月亮的相对位置和绝对位置，可以得出日历的所有细节。

任何一个历法，都需要有统一的时间单位。藏历使用的方法，乍一看可能是前后颠倒的。在现代西方的天文计算方法中，我们通常从某个时代开始测算时间，并计算当时的天文现象。忽略掉最现代、最准确的计算方法，这将涉及到天数，然后是一天内更小单元的测算。

藏历将天文现象作为基础的时间单位，将平朔望月（meansynodicmonth）分成三十个部分，每一部分称为一太阴日（lunarday）。新月出现的时间本身被视为一种变化的天文现象，是计算的主体。

补充解释：

1 太阴周期又称默冬章，周期为 19 年，之后月相会在一年的同一天重现。

2平朔望月：平表示平均。从朔到下一次朔或从望到下一次望的时间间隔长度，平均为29.53059天。完全见不到月亮的一天称“朔日”，定为农历的每月初一；月亮最圆的一天称“望日”，为阴历的每月十五。

3 太阴日：太阴日是指月亮接连两次过同一子午圈所需时间，平均为24小时50.47 分。

值得注意的是，这种测时的方式非常可靠（古巴比伦文明设计了类似的历法体系）。这是因为太阳与月亮的相对位置，测算起来是最容易、最简单、最可靠的。月亮周期不仅清晰易测，月食和日食也有助于准确确定月份的时长。

藏历算法的第一步是推导出特定月份的新月出现时间和当时太阳经度的平均值。一旦知道了太阳和月亮在某些相对位置的时间平均值，再对平均值进行调整，就可以得出实际时间。

一旦知道了真实时间（truetime），下一步是确定太阳和月球的真经度，然后考虑行星。  
由于月球经度在一年中的变化比太阳经度复杂得多，因此太阳经度是最容易计算的。

就像西方历法那样，藏历需要有一个纪元来测量时间。基本上，这些计算包含了一个新纪元时间的平均行星位置（藏 rtsis ‘phro 英 mean planetary position）。从那时起，往前测算，可以计算出未来某个日期的平均位置，然后对真位置进行数值校正。

纪元的时间通常与特定文本的编写时间重合。这本书，我将以1927年作为纪元年，按钦饶诺布（Chenrab Norbu，1883-1962）在《具种王精髓》（rigs Idan snying thig）中描述的那样。

1927 年是印度历法的普拉巴瓦年或胜生年（梵Prabhava 藏rabqung）。六十年为一周期。第一年是普拉巴瓦年。很多藏历课本以普拉巴瓦作为纪元年。这一传统是来自于浦巴派（藏 phug-lugs），在 1447 年，由浦巴•珠嘉措（藏 phug pa Ihun grub rgya mtsho）和克珠诺桑嘉措（藏 mkhas grub nor bzang rgya mtsho）建立。

补充解释：

1 钦绕诺布（1883—1962）：西藏山南泽当人，曾任旧西藏“药王山利生院”医药专科学校校长兼医算局长，民主改革后成为新西藏拉萨藏医院院长。

2 普拉巴瓦年（Prabhava）是印度六十纪元（Samvatsara）的第一年，相当于六十甲子中的丁卯年。1927和1987是丁卯年。普拉巴瓦年也称为“绕迥”（藏rabqung），又称为胜生周，是藏历中的一种纪年法，最初起源于印度。它以六十年为一周期，其中第一年名为绕迥（意译为胜生年），故得名。同时因胜生年对应干支纪年中的丁卯年，因此还可称为丁卯周。第一绕迥自公元1027年开始算起，至今已历经十七绕迥。

3 浦巴：在藏文中指的就有“洞府”的意思，由洞府的藏文名字唤化而成。藏族天文历算传承有诸多门派，而西藏门孜康所传承的便是浦巴•伦珠嘉措的浦巴派（phuglugs）。浦巴的最初源由是赞普赤松德赞时期，去派往内地学习历算的学子中朗措当央（langtsoIdang yags）的后人木雅坚赞桑布（mi nyag rgyal mtshan bzang po）从康区来到扎答（gramda’），居于洞府中，故命名为浦巴，该地按照伍金多吉所说，可能为强巴林村附近的浦巴庄园（现今为一座废墟）一带。之后，木雅坚赞桑布到琼玛，拜琼那夏加达杰（khyung nag shakya dar rgyas）为师，学习天文历算等。浦巴这一称呼，最初从藏文的“洞府” 之意，逐渐成了家族的名号，后来又唤作天文历算的派名。浦巴先指扎囊县扎塘镇强巴林村的浦巴（phug pa）谿卡（庄园）一地， 后逐渐辗转至扎囊县扎其乡敏竹林寺下面的琼玛村或家（khyungdmar）—带。

4 浦巴•伦珠嘉措（bug pa Ihun grub rgya mtsho）是木雅坚赞桑布的孙子，在扎囊县扎其乡敏竹林（smingrolgling）寺下面的琼玛（khyungdmar）村，子承父业。之后，顿布•顿珠旺杰、 五世达赖喇嘛、第司•桑结嘉措、孙达玛昔 日大译师等诸多大家也传承和发扬了浦巴派的衣钵，至今仍在传承。

5 克珠诺桑嘉措措（1423—1513）著名历算学家。生于后藏达那地区。13岁时赴札玛曲顶寺，拜法主洛追贡布和曲培坚赞为轨范师受沙弥戒，并从二位大师学习佛经；去日口曲化寺，从师钦绕旺秀扎巴学习三藏；赴扎什伦布寺，拜根敦朱巴为师，学习菩提道次第、般若、中观、律藏、论藏等佛教“五部大论”。在参加桑普寺辩经活动时名声大振。35岁时，前往甘丹寺，依法主洛追曲军、扎巴维色、荣布罗桑受近圆戒和灌顶传承，并进一步研习佛教经典。37岁时，前往仁青岗、艾第热、吾卡曲隆、加索普、拉顶等佛教圣地修行坐禅四年多，后研究历算学，为藏传时轮历和藏族历算学的继承和发展做出了巨大的贡献，同时培养出了根登嘉措等众多高徒。

另外一个流行的是楚布历法（藏 mtshurlugs），与楚布寺有紧密关系，从蒋杨栋卓沃色（藏’Jam dbyangs don grub ‘od zer）开始。此外，还有几种历法保留了下来，但迄今为止最流行的是浦巴派。如果有人在拉萨、达兰萨拉或加德满都，他买的藏历肯定是根据浦巴派的。

补充解释：

1 楚布历法的起源于三世噶玛巴让迥多吉（藏 rang byung rdo rje，1284-1339）。在他三十五岁（1318年），于定境中被传授时轮历法，著有《历算论典集要》等经典。我们今天所知的完整历法是由蒋杨栋卓沃色（藏’Jam dbyangs don grub ‘od zer）在一百年后给出的，官方日期是 1447 年。但不幸的是，他的原作已经失传。但楚布历法很好地保存了一些相关人物的著作，包括：噶玛格勒腾泽（karma nges legs bstan‘dzin）、十四世噶玛巴德确多杰（theg mchog rdo rje）、蒋贡康楚罗卓泰耶（Kong spurl blo gros mtha’ yas）、班达格勒（‘ba’ mda’ dge legs）等。

2 楚布寺位于西藏自治区拉萨市堆龙德庆区西北楚布河上游，海拔4300米，距西藏自治区拉萨市西郊约七十公里，是噶玛噶举派的主寺。第一世大宝法王杜松虔巴于1189年建立。

稍后，我将给出浦巴和楚布早期著作中的必要常量，并展示一个文本中的数值，直接导致另一个文本中的数值（互相关联）。换句话说，根据任何一个历算传统，你可以从任何一个时代，算出相同的结果。

如果你把纪元年选在与现在较近的时期，而不是几个世纪以前，这会让计算变得更容易。我稍后还会介绍其他一些重要的传统；然而，除楚布和浦巴算法之外，大多数已经被废弃了，只是计算方式被保存在教科书里。

楚布和浦巴历法都描述了两种历算，一种用来推导出日历，另一种仅是出于历史原因还在使用，但除了得出计算结果外，没有实际用途。这两种历算法称为体系（藏grubrtsis梵siddhanta）和作用（藏byedrtsis 梵karana）。有趣的是体系和作用的区分，在梵文经典中并不存在。

# 补充解释：

1悉檀多又称体系派，讲求理论的完整，在藏语中称为“珠孜”。
