# 第五章 时轮经与无垢光

正如在第一章中简要解释的那样，藏历的主要定义和用于推导的计算都来自印度佛教经典《时轮经》。在这一章中，我翻译了《时轮经》及其重要的印度注释《无垢光》的相关章节。

时轮体系据说是由佛陀传授的，在香巴拉土地上保存了数百年，直到公元10世纪或11世纪初才被带到印度。

根据多罗那他的解释（Takhist，第8页）：“在觉悟后的一年里，在柴特拉月的满月，在达亚卡塔卡（Dhanyakataka）佛塔，佛陀显现了大星宿坛城，前方有无数佛教徒、菩萨、勇父、空行母、十二大神、天神、龙王、夜叉、阿修罗和善士，聚集在西塔（Shita）河以北的 9.6 亿个村庄。他是受金刚手的化身，月贤（Sucandra）请求，传授密教经典。

多罗那他继续写道：“一些教法被带到了其它人界，法王月贤在香巴拉国写下了密典。  
他对 12000 句的根本续（Mulatantra），写了 60000 句的注释。

据说时轮教义在香巴拉国传播了几个世纪，一系列正义的国王都在教授和书写《时轮经》。据说这些国王中的大多数都统治了100年。七代之后，一位名叫名称王（Yasha）的国王，是文殊的（Manjushri）的化身，将婆罗门圣者（rsis）进入金刚种姓。换句话说，他们皈依了佛教，以抵御即将到来的伊斯兰入侵。

多罗那他写道：“通过这种方式，不同种姓被纳入金刚乘的唯一种姓，从名称王的时代开始，这些国王被称为具种王，意思是一个种姓。”

名称王之所以重要，还有另一个原因。他写了《时轮根本续》（Kalacakra-Mulatantra），总结了原始文本的含义。如果《时轮根本续》曾经存在过的话，现在只剩下《无垢光》中的部分引用。但是《浓缩密典》（Laghutantra）被保留下来，包括梵文和藏文。

下一位国王是观自在（Avalokiteshvara）的化身，白莲尊者（Pundarika），他写了《浓缩密典》的注释《无垢光》（Vimalaprabha），梵文和藏文都有保留下来。

白莲尊者之后经历了几代王，然后是第11任王，难胜（Aja）。他是很重要的一任，因为他修正了历法。不幸的是，没有任何记录表明他为什么这么做，或者他使用了什么方法来修正。很明显，《时轮经》的作者认为，随着时间的推移，印度普遍使用的历法方法已经不准确，因此，难胜王似乎没有依赖那些不准确的著作，而是建立了一个修正后的时轮历法。我们得到了一个日期，据说是他制定历法的日期，或者至少是他作为纪元的日期，即公元806年。

根据多罗那他的说法，时轮教法正是在他那个时代被带到印度的。这可能看起来相当早，因为大多数与时轮教法有过往来的历史人物都不早于10世纪，但大多数西藏资料显示，难胜王的统治持续到公元1027年。像大多数密教文本一样，《时轮经》主要关注冥想和佛教道路。然而，许多密教文本涉及到其它内容，而《时轮经》教导的是佛教历法。密典的主题可以通过三种方式进行分析。首先，将文本分为五章。

第一章是介绍内容，特别是与整部著作相关的综合信息，然后介绍外部的物理世界。这包括对时轮宇宙学或世界观的讨论。然后描述日历的计算和定义，以及占星术的一些内容。

虽然我听过很多关于“时轮占星术”的说法，但并没有“时轮占星术”这样的东西。时轮体系接受了一般印度占星术的基本原理，纠正了一些被认为是错误的观点。特别是，它增加了非常丰富和详细的象征性意义，渗透到整个时轮体系中，正如我在前一章中所建议的那样，它可以说是佛教产生的最完整的密宗符号体系。

第二章是关于内部世界。它描述了受孕、妊娠、出生、患病和死亡的过程。特别是，它描述了金刚身，即时轮对身心结构和生起过程的看法。这些是根据体内的气脉来描述的，具有多个轮（藏'khor lo 梵 cakra），不同功能的气穿过这些轮，从位于中心的种子（藏thig le 梵 bindu）中扩散出来。

这些都是从身体及其存在的角度来描述的，这涉及到许多与医学相关的内容。气和脉也从作为修法工具的角度进行了描述。第四章主要介绍了实际的修法。与第一章一样，对内部世界的描述充满了时轮的象征性意义，提供了外部世界与内部世界的对应关系。第三章涉及时轮的灌顶。这需要由上师（藏 bla-ma 梵guru）发起或授权，因此首先讨论上师的特征，然后进入准备工作，包括准备场地和绘制彩砂坛城，代表神圣的宫殿和本尊。在名为“七童子灌顶”的过程中，弟子被带入时轮坛城，在其中重生为时轮金刚本尊，象征性地成长到成年。

第四章论述了时轮的修法。与其他密典一样，修法有两个组成部分，即生起次第和圆满次第。在生起次第，修行者观想坛城和本尊的生起，围绕自身。密典中的身语意坛城共有 636 尊。

第二章中描述的受孕、怀孕、出生和成长的过程，通过生起次第的观想得到净化，修行者从观想的空性中产生，成为时轮金刚主本尊，释放本尊随从，赐予加持等等。完整的修法有很多步骤。

圆满次第的修法被称为六支瑜伽，适用于那些已经完成生起次第的人。这套修法不应与众所周知的那洛六法混淆。那是胜乐金刚（Cakrasamvara）体系中的内容。

正如生起次第净化了在世界上出生和成长的过程一样，圆满次第净化了世界内的认知和行动过程。对于普通众生来说，这些认知过程是错误的或有误解的。

这些（圆满次第）修法一开始没有任何观想的形式，让头脑平静和集中，目的是阻止气在身体的左右脉流动。当气以这种方式平静下来，它们就会回到中脉。通过呼吸练习和冥想进一步得到控制，在这些练习和冥想中，气、脉和种子都是观想出来的。一旦气得到控制，它们就会回到它们本源——束缚我们在这个轮回的起源。

然后，会有著名的拙火（藏 gtum mo 梵 candali）和类似的修法。气和种子现在由修行者控制。（这是对佛教发展出来的最复杂修法的一个非常简短的描述。）

第五章是关于智。这涉及到时轮修法的结果。身与意的各方面净化在这一章被阐述。但本章涉及的远不止这些，包括从究竟智慧中产生的活动，对其它众生的利益等等。

概括地说，这五章涉及到：外部世界、内部世界、灌顶、修法和智慧。许多密典中，常见的另一种分类也可以应用于此，即根、道、果。

简单来说，根是对人类所处状态及其发展过程的描述，这包括人生中要克服的痛苦的因等。因此，根是前两章的主题，涉及外部世界和内部世界。

道是实践的道路，净化轮回中的状态，并发展出觉悟的资质。道是第三章和第四章的主题。目标和结果是第五章的主题。

第三种分类是时轮体系特有的，分为外、内、别。外时轮是第一章对物质世界的描述，内时轮是在第二章中描述了内心世界。别时轮是其它一切世俗之外的，与时轮的道和果有关，如后三章所述的。

象征意义的高度综合性，涉及到外部世界和年、月等周期，并不是使时轮成为佛教日历的唯一原因。另一个主要原因是时轮与时间概念本身的关系。

梵语单词kala的意思是时间，而cakra的意思就是周期或轮。所以Kalacakra经常被翻译为“时间的周期”或“时间之轮”（MiKal 1，第27页）。

麦彭仁波切对Kalacakra 一词进行了有趣的解释：

“被称为“时间”（kala）的是金刚时间，（过去、现在和未来的）三个时间在无时以来平等无别，其特征是不动大乐，因为这产生了由蕴、界、处等组成的一切轮，没有障碍，所以被称为“时间之轮”。

一切方位和时间中的事物，被创造和毁灭，显现为因缘的果。这变化的过程称为“时间”，暗示了一切可观察的。由于这时间拥抱一切事物，他被称为“轮”。这里的“拥抱”不是指一些外在的造物主，如自在天等，而是大乐与空性的融合，具备一切至高特征，是时间、部分、类别等方面的无二无别。

麦彭在这里从果的角度来描述时轮。正是时间促成了经验的整体性，当这一点通过道的净化后，会直接体验到三世平等，时间及其构成的不可分割性。这种经验通过时轮本尊的形象拟人化。

从时轮的角度来看，人可以谈论外部时间、内部时间和其他时间，或意识时间。外部时间是时间的形式或结构，是自然界中的各种表象。内在时间是指身体中的气、 脉和元素在时间上的变化。其它时间是包罗万象的现实，是大乐与空性融合的智慧。

后来在同一文本中（MiKal4，第5 页），麦彭指出“我们在现实中分别了白天和夜晚、太阳和月亮、金刚和莲花、精液和血液、身体和精神区别，所有这些都被归类为它们的方便与智慧。方便与智慧的融合，被称为时轮，具有大乐的性质。”

他接着讨论了昼夜的划分，是我们测量时间的基础，时间又被细分，如十二个相，关联到十二缘起等，构成一切世间的生死等基础。

麦彭仁波切引用了《时轮根本续》中的一句名言：

一切众生在时间中生起，时间持续吞噬他们一切。时间是金刚总持，  
具有昼夜的性质。

本章剩下的内容是《无垢光》26-52句的内容，是对《浓缩密典》的注释。这构成两大单元的注释。第一大注释是第26句的解释，是第13大话题“文殊师利来临的预言”。这涉及到香巴拉国王的传承历史等内容，特别是具种王“名称王”（Yasha）的事迹以及历法的过时，从而开始介绍历法。第14大话题是从第27-52句，称为“悉檀多与卡拉那天文”（Siddhanta and Karana Astronomy）或“体系派与作用派”。这涉及到时轮历法的定义和推算。

这些原始文本简明扼要，即使是母语为梵文的人也不容易阅读和理解。出于这个原因，我将把原文与相关的注释和计算示例穿插在一起。

# 十三、文殊师利来临的预言

26 在今年之后的 600 年，香巴拉国会出现王，名为“亚刹”（Yasha，名称王）。经过龙（8）百年之后，在麦加之地（Mecca），肯定会有野蛮法建立。在那时，世间人会了知准确简要的卡拉那（Karana）。在时间的作用下，通过一切大地，悉檀多（Siddhanta）会破败。

# 无垢光：

现在，解释“年后”等，如来预言文殊师利在香巴拉国的显现、野蛮人教法的出现、悉檀多（SIddhanta，体系派）的破败以及卡拉那（Karana，作用派）的发展。

关于“今年之后的600年”，在香巴拉国，会出现人王“亚刹”（Yasha）。“今年”是指如来传授（时轮金刚）法的时间。从那年之后的600年，在香巴拉国，西塔（Sita）河以北，会出现亚刹（Yasha），是文殊师利名称王。他会以化身形态出现。

然后，“经过龙百年”，是指亚刹涅槃后八百年。“肯定”是指毫无疑问。在麦加之地，野蛮教法会被建立。在西塔河以南，麦加之地，一千万村庄，野蛮的“塔伊”（Tayi）法会被建立。

在那时，世间人会了知卡拉那（Karana）天文学。悉檀多，特别是指婆罗门（Brahma）、萨乌拉（Saura）、亚玛那卡（Yamanaka）、罗玛那（Romaka）这四部会被破坏。因此，悉檀多会被破坏。“通过一切大地”，一切是指在一切有悉檀多的地方。“地”是指西塔河以南的地区。这并不是说在香巴拉国和其它地方，悉檀多会变得破败。

关于“时间的作用”，是指野蛮人的知识。作用，是指对悉檀多带来的影响。在时间的作用下，采用的是方位格，而不是离格。关于悉檀多会破败，“准确简要的卡拉那”如同母亲提供的糖果。

最终，外道传授的，简短的卡拉那等是不准确的。为什么？这源于败坏的悉檀多教法。  
如果卡拉那等是准确的，则悉檀多没有破败，因为就连卡拉那也能确定行星（经度）。

# 补充解释：

1整部对话的时间，是发生在佛陀传授起初的《时轮根本续》的时间。名称王的重要性在于他是第一位传授《浓缩密典》（Laghutantra）的人。《无垢光》据说是由亚刹（Yasha）的后裔，白莲尊者（Pundarika）所写。

2亚刹也见到了未来野蛮人对印度的威胁，试图逆转情况。梵文中的Mleccha表示口齿不清的，不了解梵文的外地人或外国人。

3《无垢光》在这里批评的是印度其它天文学系统，声称他们对太阳位置的理解会变得不准确。印度的天文学系统使用恒星黄道带（Sidereal Zodiac），是由固定的恒星确定。很明显，时轮历法主回归黄道带（Tropical Zodiac），与季节保持同步。太阳进入白羊座是春分，即昼夜相等的时刻，

4 伊斯兰的影响，导致悉檀多破败的原因令人困惑，因为目前的历史解读是，在相关时期，印度天文学家对伊斯兰同行的影响，比伊斯兰教对印度天文学的影响要大得多。人们很容易猜测，把“时间的作用”，解读为对悉檀多的腐蚀或破坏。因为随着时间的推移，悉檀多推算的结果越来越不准确。岁差现象是古印度天文学家往往忽略的因素，但这一点在伊斯兰教世界却很清楚。

# 无垢光：

卡拉那（Karana）无法精确定位太阳（经度），除非在朝北路径开始的日期，精确地定位出阴影。如果没有向北移动的准确阴影，太阳经度就不会准确。如果太阳经度不准确，月亮经度就不准确。同样，由于火星（Mangala）等从太阳经度中减去，如果太阳经度不准确，那么它们（五大行星）的经度也将不准确。

因此，由于他们对行星的经度不准确，外道的行星预测和星座图都毫无意义。如果妇女和儿童能够从悉檀多中确定行星的运动，这些儿童和其他人将很快了解这些行星。

因此，由于他们的嫉妒，邪恶的外道认为，“如果妇女、儿童和其他人开始了解行星的运动，谁会尊重我们？因此，我们应该隐藏悉檀多，并使用密典中的悉檀多。”已经这样思维，他们隐藏了悉檀多，并推算密典中的卡拉那。

因此，这些孩子和其他人将无法应对这些，会避开他们，甚至不想听到占星术的名字。他们在密典中创造了许多不同的天数计算值，并使卡拉那复杂化，包括四运动，慢运动、快运动等。因此，随着时间的推移，太阳经度的定位变得不准确；

由于这些不准确，太阳经度就不准确，而由于太阳经度不准确，所有行星经度都变得不准确。因此，邪恶的外道编写的卡拉那，让其他人看不懂。随着时间的推移，由于他们伤害了其他人，自己也开始误解它们。因此，伤害他人是完全矛盾的。现在，我们将解释行星经度的日常运动

# 补充解释：

回归黄道带和恒星黄道带之间的区别在这里没有详细说明，但意图足够明显。如果太阳的经度是通过参考至日（夏至或冬至）的阴影来确定的，这只能确定回归黄道十二宫。实际的定义出现在正文的后面，在第38句的注释中。

值得注意的是，印度主要的悉檀多或体系派经典（Sewell，第10页）将回归黄道带和恒星黄道带的重合，放置在公元6 世纪初。我稍后会指出，《时轮经》中包含的行星计算，几乎可以肯定是从伐罗诃密希罗（Varahamihira）描述的公元505年的一个悉檀多经典中得出的。

正是从那时起，《时轮经》声称自己遵循了正确的回归黄道带。《时轮经》对其他印度系统的批评原因，可能是因为他们误解了黄道十二宫的性质，并将其与固定恒星混淆。

我应指出，我在这里使用“路径”（Passage）一词的方式与西方的正常用法略有不同。原文中的意思是将太阳在一年中的运动分为两半（藏bgrod pa 梵ayana），一个是在冬至和夏至之间向北移动，另一个是返回向南移动。把这些“路径”称为南北“路径”或“通道”似乎是合理的。

西方对“路径”的正常使用是类似的，但在这种情况下，“朝北路径”是指在春分和秋分之间，当太阳位于地球赤道以北时，其轨道的一半。从太阳经度中减去火星和其他行星的经度，是指示，太阳经度的精确性对于计算其它行星经度的重要性。

# 十四、悉檀多与卡拉那天文学

27 胜生年（Prabhava）之后加火焰（3）、天空（0）、海洋（4）。这是野蛮人的建立之年。野蛮主之后，减去手（2）、蛇（8）、月（1），余数被太阳（12）相乘。加上柴特拉（Caitra）之后的月份，底部被年龄（4）相乘，被天空（0）、火焰（3）、月亮（1）相除。商加到上面，王啊，这得出真实月份。

# 无垢光：

现在简要解释卡拉那。这部密典之王（Tantraraja）的定义是短暂的，因为60年后，这个定义需要重新建立。在这里，关于卡拉那（karana）的定义，如来过后600年是文殊师利出现的时代。800 年之后是野蛮人的时代。在野蛮人时代的182 年后是难胜王（Aja）的时代，会矫正卡拉那。

正是这个时候，在野蛮人的年份之后，卡拉那被确定。关于（年份）“自胜生年（Prabhava）”，这指的是60年周期的开始。自胜生年以来，是从指从胜生年到现在的年数。

以这一年为第一年。在那胜生年后，经历了许多六十周年。这一年在其它卡拉那中是广为人知的，正如星期日是第一个工作日（曜）。

这个数加上403，得出野蛮人之年。野蛮人是玛杜玛提（Madhumati），是拉赫曼（Rahman）的化身，是野蛮法的上师，是塔伊人的上师。

关于“野蛮主之后，减去手蛇月”，是指减去182，这是香巴拉难胜王的日期。这是简要的卡拉那年份的推算。

# 补充解释：

在这类文献中，数字是用符号名称来表示的。这些文本是以诗歌的形式写成，这样的名字会有助于诗歌风格和记忆。文中所使用的术语通常反映一些已知的列表或与相关数字的其它性质。容易理解的例子是“手”和“眼”。这两个词都代表数字二。

这些符号名称大多用于单个数字，尽管有时会使用两位数。对于大于一位数的数字，单个数字应朝后（从右到左）理解。因此，上文中的火焰（3）天空（0）海洋（4）表示四百零三（403）。手（2）蛇（8）月（1）表示一百八十二（182）。

上段文字描述的三个日期。首先，按时间顺序，描述了野蛮人的时间。人们可能会认为这是伊斯兰历中的公元622年。这一年，罕默德带领少数信徒离开麦加，在麦地那建立起政教合一的国家。然后，由于即将描述的原因，该日期必须是公元624年，尽管尚不清楚为什么比它晚了两年。（关于这个主题的广泛讨论，以及卡拉卡克拉时代的年代测定，见 Newman，1998b）

第二个日期是密典推算的纪元时间。第三个日期是描述这些推算的年。这个日期是《时轮经》翻译到西藏的时间，也是胜生年周期开始的时间。正如《无垢光》中指出的，这一年是“广为人知的”。我们可以确定这是指1027年。

这将把历元设为806CE（根据给定的计算， $1 0 2 7 - 4 0 3 + 1 8 2 = 8 0 6$ ），事实上，这是唯一适合的日期。毕竟，这是计算日历的历元，对日历的描述包括了太阳、月亮和行星的位置。公元 806 年 3 月 24 日（星期二）的新月日是唯一一个很适合的日期。在公元前806年之前和之后的几年，我用计算机推算出来的行星位置，与经文中给出的非常不同，多出几十年的时间。

公元前1027年是众所周知的，公元前806年是天文数据的唯一合理拟合年份，这一事实几乎没有让人对这个时代准确性产生怀疑的空间，但是与伊斯兰日历相差两年的问题仍未得到解答。

一种可能的解释是，印度有两种计算 60 年周期的方法，通常被称为北方和南方系统。直到公元 10 世纪早期（见 Sewell，表 38），这两个系统都删除了一些年份，以保持周期与木星的运动同步。

在那之后，只有北方系统继续删除年份，而南方系统停止了这样做，并保持了60年的定期计数。时轮体系和随后西藏对这些周期的使用遵循着同样的规则。碰巧的是，从伊斯兰历开始到公元1027年，南部历法中删除了五年，北部历法删除了三年，相差两年。很容易想象，根据希而吉来（Hijrah，622 年伊斯兰教先知穆罕默德领导早期穆斯林由麦加迁徙麦地那的重大历史事件）推算到1027年，中间忽略了两个60年周期系统之间的差，得出的结果是403年，而不是正确的405年。

另一种可能性来自于这样一个事实，即在北方和南方系统中，在公元806年的回历（=伊斯兰历）到密典历元之间，都有两个被抹去的年份。同样，可以对这两个日期进行重新计算。我们没有证据表明这两种情况都发生了，但它们的可能性远大于那个时代是公元 806 年以外的日期。如果是这样的话，那么密典中给出的行星位置与历元的真实位置

不匹配——找不到这样的匹配，但确实与公元806年这个特殊日子的实际位置非常吻合。  
这肯定不是巧合。

# 月数的计算

# 无垢光：

关于“余数应乘以太阳”，得出月数，减去一百八十二后剩下的年数应乘以十二，得出月数。关于“加上自柴特拉以来的几个月”，为了得出本月的月数，将自柴特拉月以来的月数添加到本月。

关于“底部被年龄（4）相乘”，将月份数放在较低和较高的位置。为了确定月份数中的额外月份，将下面数乘以“年龄”，即乘以四。

底部被年龄（4）相乘，被天空（0）、火焰（3）、月亮（1）相乘。商加到上面

关于“被天空火焰月亮划分”，每三十二个半月就有一个额外的（闰）月，当太阳在新月之前没有变化时，这不算在内。（“天火月”的除法意味着除以130，或 $4 \times 3 2 . 5$ ）

把这个数乘以四，得到小数部分。这个乘以四的分数部分：没有需要添加的，因为没有任何携带的数，所以要划分的只是被被四乘。

# 补充解释：

这段意思晦涩。我假设它指的是历元月的嵌入序数（intercalationindex）为0，因此在这个计算中不需要将历元值添加到小数部分。

# 无垢光：

因此，这个数除以小数部分，由此产生商的结果。“商加在上面”，意思是商是额外的月数，加在上面的数值。“王啊，这得出真实月数”，是指用于计算当月的30个太阴日。

# 补充解释：

现在的计算是从这个时期的年数中得出真正月份数。这与第一章中给出的计算非常相似，只是，不是将较低的值乘以2然后除以65，而是乘以4然后除以130。这样做的原因是诗意的，与结果无关。按第一章中使用的符号，首先将年数乘以12，并在必要时添加自柴特拉月（Caitra）以来的月份，我们从公式中得出真正的月份：

M x 1； $4 { + } 0$ ；0（130）

这里没有添加任何内容，也没有嵌入序数（IntercalationIndex）。原因是我们计算的月份本身就是一个延迟的月份。公元806年3月24日的新月是一个闰月的末尾。此外，上一个满月发生了月全食，这是一个调整日月推算（lunar-solar calculation）的好时机。这很可能是为什么这个日期被作为纪元的原因。

此外，在新月当天，还发生了日偏食。根据我的计算，在日出时或日出后不久，从印度北部就可以看到这一点。（有趣的是，也许这两件事具有一定的象征意义，公元806年3月8日的满月，在印度北部日落前后达到了最大值——月亮本身就刚刚升起。）

据说密典是佛的一种话语，在最后的注释中，“王啊，这得出真实月份。”他向香巴拉国王月贤致辞。据说月贤向佛请求了密法。全文中多次出现类似的话。

# 平均曜推算

28 真月在三个位置，用手（2）顶（3）乘以中间的数字（2）。基数除以六的商，得出不足（或赤字），要从中间减去。在上面和下面加上眼（2）和三十；然后，从后部分总数，取六十分之一部分，商在上面相加，除以圣者（7），余数为曜。

# 无垢光：

现在对月份的定义进行解释：“真实月份在三个位置，用手顶乘以中间的数字。”

这里，将真实月份放在三个位置，为了便于中间位置的月份（值）产得出曜，每一个月，乘以手顶，意思是，乘以32。

“基数除以六的商”是指基数（下）除以六的商数“产生”中间数字的“不足”。由于这是不足，因此“要从中间数字中减去”。

“上面和下面加上眼和三十。”这个定义，为了减少火星（星期二？）等，从而发展太阳（星期日？）等，两个曜值加在上数，三十加在下面的那迪数。因此，在上面和下面加上“眼睛和三十。”

# 补充解释：

提到火星和太阳是《无垢光》日历单元最模糊的一点。在计算年份变化时，会再次出现这种情况，并给出了一些可能的解释。

# 无垢光：

关于“从后部分总数取六十分之一部分，那迪（nadi）数除以六十，由此得出的商，成为曜数，余数成为这些日中经过的那迪数。

关于“商在上面相加”，是指被六十划分的商，作为曜数，被加到上面的曜数。

关于“被胜者相除”，这个数值被七相除，带着“余数为曜。”

这个计算平均曜的公式，可以总结如下：

M为真实月值

$\mathsf { M } \times 1 + 2$   
$\mathsf { M } \times 3 2 - \mathsf { X } + 3 0$   
$\mathsf { M } \div 6 = \mathsf { X }$ （任何余数都可以用于更高的精度）

从底部开始，将真实月值除以6，并在乘以32后，从第二行（月份值）中减去该结果。2的值被加到顶行，30被添加到中间行。这些表示历元值，换句话说，在历元的平均新月处的平均曜值：2；30,0。

然后，文中继续描述了在必要时除以60和7得出最终答案的必要性。另一种表示这个公式的方法是，在第三行除以6，每个月会带走10帕拉（Pala）。因此，每个月的曜值变化不是1；32,0，而是1；31,50。计算可以表示为：

${ \sf M } \times 1$ ； $^ { 3 1 , 5 0 + 2 }$ ；30，0

通常只保留曜和那迪的两个数字。那迪写在曜值的下面。

# 计算近点角

29 两个地方，已经加上太阳（12）月亮（1），被季节（6）太阳（12）划分。从元素（5）相加后的总和，加到上面的总和，首先被手（2）相乘，除以八和二，得出近点角。乘上伊萨（Isa，11）的三个位置中间值。将二加到九除以下面质量（3）的结果上，然后从中间减去。这被那迪（60）相除，结果是增量，加到上面的数值。

30 二被相乘，除以星宿（27），余数，王啊，得出太阳、宿等经度。在耀值上加一耀日，那迪加上二倍人王（16）；到下面近点角，还加二。两宿和楼陀罗（Rudra，11）是正确的增量，加到太阳经度；这些（方法）得出了月份，是按月添加的。

# 无垢光：

下面解释曜的推算。从“两个地方，已经加上太阳月亮”。两个地方的真实月，加上太阳月亮，或一百一十二（112）。这个“日月值”是从卡拉那（Karana）的角度，而不是悉檀多的角度。

关于“被季节太阳划分”，下面的月份数，被一百二十六（126）相除，商变为上面数值的增量。然后，“加到上面的总和”，使得每个月计数（前进）二。这是“首先被手相乘”，然后进行加法。

关于“从元素相加后的总和”，这是从卡拉那的角度，但是被季节太阳划分是从悉檀多的角度。被一百二十六相除是因为由于月亮的移动，和计数值增加一次（每隔126 个月）。

“除以八和二是近点角”意思是上面的数值，被二十八相除，得出近点角值。作为七曜的象限，除数是二十八。

被这个除数相除，得出每个月的曜步，放在曜指的那迪单位位置。被季节太阳划分的余数，是近点角的分数部分，放在近点角数值下面。

# 补充解释：

这里描述了近点角的计算方法，与第一章给出的方法一样。算法如下：

$\mathsf { M } \times 2 + 5 + \mathsf { P } = \mathsf { Y } \div 2 8 = \mathsf { Q }$ rem. S $\mathsf { M } + 1 1 2 = \mathsf { X } \div 1 2 6 = \mathsf { P }$ rem. R

S和R是近点角。5和12是近点角的纪元值。这被作为作用派（Karana）的数值，用于计算纪元中某个月。体系派（Siddhanta）用的数值是28和126。

另一种表达算法如下：

${ \mathsf { M } } \times 2$ ； $^ { 1 + 5 }$ ；112（28，126）

在描述中，有提到近点角写在那迪曜值下面。在这个计算阶段，四个数值一个写在另一个上面。在顶部是曜值，然后那迪值，然后近点角的总值，最后是分数部分。

# 推算太阳平均经度

# 无垢光：

现在解释太阳宿的定义。用“乘上伊萨的三位位置中间”等。真实月份，分为三个位置，上、中、下。中间的月份数值乘以伊萨，或十一（11）。则是从卡拉那的角度，而不是悉檀多的角度。

“将二加到九除以下面质量（3）的结果上”，意思是下面的数量，乘以九和质量（3），或三十九（39），结果加在二上。这个二的加法是作用派（Karana）的加法。

“然后从中间减去”，意思是中间值是赤数或不足，从中减去。

“这被那迪（60）相除，结果是增量。”意思是中间值被那迪或六十（60）相除，商变成上面数值的增量。被六十相除的余数变成宿的那迪数值。

这个增量“加到上面的数值，二被相乘，除以星宿”，意思是结果过被二十八（28）相除，留下“余数”。“王啊”是指示语。“得出太阳经度、宿等”意思是宿数，下面是宿的那迪数。

补充解释：

这个算法比之前的复杂，可以表示如下：

${ \mathsf { M } } \times 2 + { \mathsf { P } } = { \mathsf { \Omega } } \div 2 7 = { \mathsf { T } } { \mathsf { r e m } } . { \mathsf { X } }$ $\mathsf { M } \times \mathsf { 1 } \mathsf { 1 } \cdot$ - （ $( R + 2 ) = N$ ÷ ${ \mathsf { E O } } = { \mathsf { P } }$ rem. Y$\mathsf { M } \div 3 9 = \mathsf { R }$ rem. Z

首先，上面和中间的月数，分别被2 和11 相乘。下面的数值被39相除。

结果（R）的商被加到2，并从中间减去这些商的和。2 实际上是历元值，即平均新月时的平均太阳经度。为了简单起见，将其减去。平均太阳经度的实际历元值为26；58。很容易减去0；2，然后加上全部值。结果是一样的。

在体系派（Karana）计算中，太阳一个月平均运动的通常值为2；10，58，2，10（13）。这里不是乘以这个数，而是将月份数乘以2；11，然后每个月减去一个那迪的三十九分之一。一那迪的三十九分之一是 0；0,1,3,3（13），如果从2；11中减去，得出：

2；11,0,0,0 - 0； $_ { 0 , 1 , 3 , 3 } = 2$ ；10,58,2,10（13）

尽管目前的计算乍一看与人们通常预期的类型大不相同，但事实上基本相同。我们现在的计算可以表示为：

${ \mathsf { M } } \times 2$ ；10,58,2,10 + 26；58,0,0,0

本文中，这个乘以11的运算是作用派的算法，而不是体系派。因为太阳的月平均运动是2；10,58,1,17（67）。数值11不是历元值的一部分，而是月平均运动的近似值。由于这个原因，这是作用派的。如前所述，历元值（这里是2的减法）也被认为是作用派的。

# 之后几个月的估算

# 无垢光：

尽管这不（完全）准确，但为了让孩子们能够理解（未来）几个月的大致定位，“在耀值上加一耀日”，意思是在曜值的地方加一（1）。

“那迪加上二倍人王”，人王是指十六。二倍人王，是指三十二（32），加到那迪的位置。

“到下面近点角，还加二”意思是在那迪数值下面的近点角位置加二（2）。

“两宿和楼陀罗”是指在宿的那迪位置，需要加上楼陀罗或十一（11）。“是正确的增量，加到太阳经度”，以及宿等数值上。

由于这个原因，“这些（方法）得出了月份，是按月添加的。”

因此，如来预言了未来每个月应加的数值。

# 补充解释：

这些是连续月份的简化计算，避免了每个月重复相同的计算。这些都非常简单，对于曜值，每个连续月份加1；32和近点角2；0。令人惊讶的是，文本中没有给出将1 加到近点角的小数部分。对于每个月，2；11 的值被加到太阳经度上。

我们可以假设，这些估算没有被鼓励，因为古印度文本的未知作者阿奴萨里噶尼塔（Kalacakra Anusari Ganita，KBhaga，第 61 页）指出，这些估计算是“变懒计算”（藏le lo 梵alasa）。指出这是给懒人的算法。

包括这种计算可能是出于政治原因。有人指出，这种时轮系统甚至可以供儿童使用，而印度教的体系派被认为是毫无道理的复杂和精英主义。

# 推算真曜表

31 在太阴日中，有加法、减法和加法，用于曜、那迪、步数。将近点角除以海洋（4）月亮（1）产生偶数或奇数，是加法或减法的象限指标。对于零，它正好是零。在十三，月亮的步数是五，眼睛（2）和太阳（12）所有方向（10）。在十一（11）和火（3）是太阴日（15）。在十（10）和大海（4），步数是二十一少一。

# 无垢光：

现在解释太阴月的天数等定位。

“在太阴日中，有加法、减法和加法，用于曜、那迪、步数。”  
这里，每个月，从初次上弦周期开始，从第一太阴日开始，到第十三太阴日，在每一个新月都有加法、减法、然后再次加法。

在曜的位置，有加法，以推导每一曜。在那迪处，用减法，因为月份的分数部分，那迪值被减去。在近点角的位置，再次用加法，以确定月亮步数的增量或减量。

# 补充解释：

这里用了相当尴尬的术语描述整个月的曜值。计算将依次针对每一太阴日进行，但首先需要准备平均值。

每过一天，曜值就会加一，但由于太阴日比太阳日略短，因此平均曜日的那迪将减少。近点角是为了调整真实曜日，在每一太阴日加上。因此，每一太阴日，有相加、相减法、再相加。

# 无垢光：

“将近点角除以海洋（4）月亮（1）产生偶数或奇数，是加法或减法的象限指标。”在近点角的位置，除以海洋月亮或十四（14）。如果结果是偶数，这是加法的象限指标。如果结果是奇数，这是减法的象限指标。

即使是二或四的结果，没有结果（0），也是作为偶数。奇数是一或三的结果。此外，没有其它的结果，因为三十太阴日，带着二十七近点角（最大值），是五十七。不能比这更大。除以十四，得出结果四。

是否用加法或减法，都是通过偶数或奇数结果的象限指标符来理解。关于象限指标，月亮的步数有14个位置，上面一组是7个步数，下面一组是反向的7 个步数。每一步都根据地等性质划分，依此类推。象限指标是加法或减法。

# 补充解释：

本节介绍了确定半真实曜的插值方法。该方法与第一章中所述完全相同，不同之处在于这里进行了更简单的计算，而在第一章中，我们处理的是更详细的体系派算法。这里所使用的插值表完全相同，下一节首先描述总数列中的数字，然后描述系数列。

# 无垢光：

“对于零，它正好是零。”如果除以十四，余数是零（0），则根据卡拉那（Karana），步数也是零，没有增加或减少。

“在十三，月亮的步数是五。”如果余数指示了步数十三或一，这会增加或减少数值五。

“眼睛（2）和太阳（12）所有方向（10）。”如果余数指示了步数二或十二，这会增加或减少数值十。

“在十一（11）和火（3）”，意思是三，“是太阴日”，或十五。“在”步数“十和大海”，意思是如果第四步是余数，“步是二十少一。”

32 五和孔（9）是二十二，季节（6）和宝石（8）和吉那（24）。第七是二十五；同样，这取决于太阳步数，因此它们将用于加法或减法。元素（5）和元素（5，箭（5）与知识（4），火（3），手（2），“有兔”（1）；这是第一部分，也是另一部分。将近点角除以海洋（4）月亮（1）得到偶数或奇数，决定了该系数是加还是减。

# 无垢光：

“五和孔是二十二”是指第五和第九。

“季节”是第六。宝石是第八步。得出吉那，二十四。

当余数指示“第七”，“二十五”被加上，当为偶数时；被减去，当为奇数时，由于月亮运动的增加与减少。

“同样，这取决于太阳步数，因此它们将用于加法或减法。”

太阴日的经度取决于太阳步数。当太阳步数不足，月亮也不足。太阳步数增长，月亮也增长。

# 补充解释：

注释表明，稍后将推导出的太阳经度校正也应用于半曜值的矫正。这是在第一章的计算中完成的，也是使用“半真”一词的原因。首先将平均曜，加上月亮的矫正步数，得出半真曜，然后加上太阳的矫正步数，得出真实曜。这两步矫正是必要的，因为曜值取决于月球和太阳的可变速度。

使用“经度”一词作为时间度量在英语中并不常见，但它是已知的，我在这里使用它是因为同一个词在藏语（longs spyod）和梵语（bhoga）中，用于测量角距离和时间。

# 矫正曜的步数

# 无垢光：

月亮步数：“元素和元素箭与知识火手“有兔”。这是第一部分，也是另一部分。”元素是指五。然后再是元素，下面也是五。箭是下面，也是五。知识是下面，是四。火是下面，是三。手是下面，是二。“有兔”是下面，是一。

这是七个位置的步数。其他七个地方是一等数值，依此类推，按反向顺序，总共有十四步，直到（最后一步）五（5）。这样的话，月亮的步数应该排列在表格的十四个地方。

“将近点角除以海洋（4）月亮（1）得到偶数或奇数，决定了该系数是加还是减。”这里，检查已除以十四的结果；如果结果是偶数，则将系数5 等相加，如果结果是奇数，则减去；如果除法的余数是1，则5 那迪值被取走。

二在第二位，带着十。三在第三位，与十五并列。四排在第四位，带着四，是二十少一。五排在第五位，带着三，是二十二。六排在第六位，带着二，是二十四。七排在第七位，带着一，是二十五。然后，月亮步数的增加被逆转，如果得到八个结果，则减去之前的第七位，得到其他六位的总和，二十四那迪，被加上或减去。

第九，是第五步的二十二那迪。第十是二十步，减四分之一步。第十一是第三部的十五。  
第十二步是第二步的十。第十三是五步的五。第十四是零。这是悉檀多的定义。

# 补充解释：

上文描述的表格是第一章的曜步表。

33 根据季节（6）和太阳（12）的划分，如果有余数，就会有一个变量。由于这也取决于太阳，因此会增加或减去来自太阳象限的那迪。知识（4）和太阴日的产物，是增量，有三分之一的增加值。季节（6）宿和三个象限不足，直接从太阳的经度中减去。

# 无垢光：

关于“根据季节（6）和太阳（12）的划分，如果有余数，就会有一个变量。”，关于变量（藏 rgyu zing yod pa 梵 saccara），将近点角中较低的分数量，除以“季节”和“太阳”（126）后的余数，称为插值变量。

无论近点角除以14得出的变量步数是哪一个，其上方的变量步数都是插值变量的步数，即包含近点角分数部分的变量步数。有（真实）曜日。因此确定这一点，以便获得应该相加或相减的数值。

执行该步骤，然后乘以近点角分数部分的余数。这一结果除以一百二十六，像那迪的计数那样。

# 补充解释：

这里完成了半真曜的计算。这里发现的术语在后来的藏文中以不同的方式使用。重要的一点是，为产生表中的总计（5、10、15、19 等）而相加的步数值（5、5、5和4 等），用于执行步数之间的线性插值。

对于插值，这些步数值被取为系数，该系数将乘以由除以126的余数（如果存在余数的话）。严格地说，除以126的余数是与系数相乘的插值变量，尽管在该计算中，由于执行整数运算，除法是最后执行的。

在指出太阳经度校正也用于半真曜的推算后，接下来描述太阳经度的校正方法和插值表。

# 无垢光：

“由于这也取决于太阳，因此会增加或减去来自太阳象限的那迪。”这是从悉檀多的角度。

# 矫正太阳经度的步骤

# 无垢光：

知识（4）和太阴日的产物，是增量，有三分之一的增加值。季节（6）宮和三个象限是不足或赤数，直接从太阳的经度中减去。

现在解释每日太阳经度。关于“知识（4）和太阴日的产物，是增量，有三分之一的增加值。”，知识和太阴日是一个乘积，这个知识和太阴日成为太阳（经度位置）的那迪增量。这太阴日的三分之一也被相加到那迪位置。

# 补充解释：

这一计算描述了如何根据新月的数据，确定不同太阴日的太阳经度。根据体系派的计算，太阳在一太阴日内的运动为 0；4,21,5,9（13）。此处取近似值0；4,20,0,0。换言之，四和三分之一那迪。计算过程是把太阴日写在两个位置。

第一个是那迪值，被知识（4）相乘。另一个被3 相除。如果有商，加到那迪位置。当然，也可以通过考虑除以3 的余数，并将其转换为帕拉（Pala）单位来获得更高的精度。这可以简单地通过将余数乘以 20 来完成。所得值将加到新月时的太阳平均经度。这得出半真太阳经度（藏 nyi ma phyed dag）的值，即在考虑的太阴日的确切太阳平均经度。

一些作者指出，这种近似在一定程度上弥补了早期每月推算太阳平均经度的误差。在该计算中，只加上2；11，每个月多出1/39那迪。这相当于每太阴日最小单位的4。

在当前计算中，每太阴日加 0；4,20，确实小于更准确的作用派数值0；4，21,5,9。差异为0；0,1,5,9，相当于每太阴日最小单位的152。声称这些近似值在任何情况下都会相互抵消，是夸大了算术。

# 无垢光：

关于“季节（6）宿和三个象限不足，直接从太阳的经度中减去。”，为了更精确地确定太阳步数，太阳每天的出生宫从太阳经度中减去，找到那迪、帕拉等差值变量。

# 补充解释：

在计算太阳的步数时，每一步都是黄道的完整宫，插值变量是任何两步之间的经度。这个数是根据那迪、帕拉等单位描述。

# 无垢光

其它作用派没有精确的太阳数据。由于这个原因，从经度中，从阿什维尼（Ashvini）开始的星宿，从六宿和三象限，即45那迪中减去。为了使太阳步数精确，从白羊座开始的三个宿被减去。巨蟹作为太阳的出生宫。

因此，“季节宿和三象限不足，从太阳经度中减去。”所说的经度是指宿的经度等，分解太阳经度。直接减去，是指从宿位中减去宫，那迪从那迪位置减去。

34 剩下的方法和火星一样，但慢运动的步骤是味（6）年龄（4）和“有兔”（1）。将经度转换为那迪，然后除以箭头（5）质量（3）月亮（1），得到商和经度。由于这段时间，太阳要么增加，要么减少；其他人对此并不正确。对于太阳，时间（3）、味（6）、蛇（8）和十以及消除者（11）、消除者（11）、楼陀罗（11）、方向（10）、龙（8）和六。

# 无垢光：

“剩下的方法和火星一样”意思是，在这里，太阳的其余推算方法与火星的方法相同，但有不同的步骤。对太阳来说，“慢运动的步骤是味年龄和“有兔”。”“味道”是六，下面是“年龄”是四，下面是“有兔”是一。这是上半的三个数。后半部分与此相反，第四个是一，第  
五是四，第六是六，这些运动是“慢运动”。

# 补充解释：

令人惊讶的是，这里使用了“慢运动”一词，因为太阳没有“快运动”。然而，正如文本所述，用于太阳的方法与推导火星和其他行星的“慢运动”的方法相同。

# 无垢光：

关于“将经度转换为那迪，然后除以箭头（5）质量（3）月亮（1），得到商和经度。由于这段时间，太阳要么增加，要么减少；其他人对此并不正确。”这些话语的意思是明确的。

正如火星的变量步（值）转换为那迪，除以箭、质量、月亮，或一百三十五（135），在一个宫内。余数是那迪数。那迪的位置变成一个增量。它也可能成为（太阳的）赤字或不足。由于太阳从摩羯等宫经过，会是一个增量，而从巨蟹宫等经过，它将是一个赤字。

# 补充解释：

这里的重点是，在至日之间，太阳缓慢地向北方移动，在冬至之后，在摩羯座开始和双子座结束之间。在巨蟹座开始和射手座结束之间，太阳向南方移动。

根据《时轮经》的说法，太阳的出生宫或远地点，在巨蟹座开始。这是它离地球最远、速度最慢的时候。这个数字是错误的，这个错误带来了混淆。

在《时轮经》的时代，远地点的位置大约是7°.5巨蟹。目前数值约为 $1 7 ^ { \circ }$ 双子。

然而，这里提到了两个过程——太阳在至点之间的两个路径，以及太阳的变速，二者并没有关联。太阳速度的变化，取决于它的近点角——离近地点的距离（远地点在轨道的另一侧）。

它完全不取决于相对于至点和两个路径的位置。大约800年前，这两个时间重合，这一事实显然引起了这种困惑，因此，《时轮经》认为太阳的可变速度取决于它相对于至点的位置。

在它的顶点，太阳以最慢速度运行，而真实太阳与平均太阳速度重合。在它经过那个点之后，太阳运动加速，但由于它的移动速度比平均太阳慢，所以它移动到了平均位置之后。因此，将要计算的校正值将从平均经度中减去（将被视为不足）。真实太阳在其近地点赶上了平均太阳，从那时起，当它超过并移动到平均点之前时，必须加上校正值。

# 无垢光：

这是卡拉那（Karana）中描述的方法：“对于太阳，时间（3）、味（6）。”巨蟹的不足，是在第一半，是“时间”，或三那迪。在巨蟹的第二半，是“味”，或六。

类似地，在狮子座，前半是“蛇”或八，后半是十。处女座，“消除者”是十一，然后再次“消除者”，十一。然后，天秤座，楼陀罗是十一。方向是十。在天蝎座，龙是八，然后是六。

# 补充解释：

关于“消除者”（Remover）或哈拉（Hara），目前尚不清楚为什么数字11与摧毁一切的湿婆神联系在一起。一个可能的原因是，他有时被认为是马鲁特（Marut）之一，在一些消息来源中，马鲁特为 11 人。然而，有一个列表中他有12个成员！（Danielou，第 105 页）

此外，关于数字的符号名称，这里强调了藏语翻译的一个局限性。在短短八行，同一个藏语单词dus被用来翻译三个不同的梵文术语：yuga（年龄或时代）、ritu（季节）和kala（时间）。

35 火（3）和空（0），这是路径的尽头，向北和向南是增量和不足。根据月份变化的划分，这给出了太阳的经度，将六个月划分为半个月。太阳加上太阴日值，下面乘以味（6）。结合曜的经度，通过减法，得出“兔子标记”。王啊，会和就是把太阳和月亮加在一起。

# 无垢光：

在射手座的“火”是3。空是0。在“路径的尽头”。同样，在摩羯座等，这些都是增量。这些都是从卡拉那的观点，而不是悉檀多的观点。“根据月份变化的划分，这就给出了太阳的经度，将六个月划分为半个月。”

# 补充解释：

这里给出的数字是不寻常的，因为对于其它插值方法，例如，对于曜日、行星经度等，当给定一定数量的步长时，也会给出相同数量的总数。在这里，步骤被有效地分成两个，但它们的值并不能提供更高的精度。

例如，对于巨蟹座，给出的第一步数是六那迪。前两个总数是巨蟹的上半部分，三。下半部分是六。这相当于说，以半个月为步数，第一步和第二步都是三。

然后对于下一个宫，给出的步数是4那迪，加到之前的总数，这得出前半部分的8个总数，后半部分的10个总数。同样，这只是将步骤分成两半。

第三个月有点不同，因为总共十一个是在宫的前半部分得出的，就好像前半步是一，第二步是零。这并非没有道理，因为在这一点上，增长率在这里急剧放缓。事实上，理论上在第三宫束时，数值变为零。

第四宫的数字可能看起来很奇怪——第一组和最后一组，三个符号应该是对称的，但事实并非如此。假设前半步为零，第四宫中的第一个总数再次为11，然后由于后半步的值为1，总数现在正在减少，第二个总数为10。

同样，总数一直持续到最后一个，也就是射手座的第二个总数，值为零。很明显，这些总数是针对每个宫的中间和末尾，但根本不清楚为什么会这样给出。原因可能只是历史原因，而这些数字所依据的印度值最初是以相同的格式给出的，也许是为了适应旧的计算方法。例如，在《五体系》（Pancasiddhanta）中，伐罗诃密希罗（藏 Varahamihira，Panca第182和183 页）为相同的目的给出了一组数值，星等非常相似，也为每 $1 5 ^ { \circ }$ ，每半个宫给出了一套数值，尽管这些宫本身并没有与时轮中的太阳近点角相混淆。关于这些数字的可能性来源的讨论，请参见Pingree（第659页及其后），以及关于其准确性的分析，请参见第一章。

# 太阴日变化时的星宿推算

# 无垢光：

现在解释月亮经度（连续的太阴日）。“太阳加上太阴日值”意思是在太阳经度上（新月时）加上“太阴日值和“下面乘以味”，也就是在这个太阴日值下面乘以6。

“结合曜的经度。”意思是与曜经度的那迪位置结合，通过“减去”，得出“兔子标记”（月）的经度。

# 补充解释：

这种方法的目的是在连续太阴日找到月亮经度，首先是在太阴日变化的精确时刻。起点是太阳经度，这是刚刚修正的值。随着每一太阴日，太阳和月球之间的间隔增加一个固定的量，这就是太阴日的确定方法。然后我们简单地将这个量乘以太阴日的数字，并将结果加上新月时的太阳经度。

每一太阴日的太阳和月亮之间的夹角为 $1 2 ^ { \circ }$ ，刚好小于一星宿：0；54。

这比一星宿少6那迪。所以，第一步是把太阳经度加上，把太阴日值作为星宿值的一部分。然后将其作为那迪的一个数字，乘以6，然后从太阳的新经度中减去这个新值。这就得出了月亮在太阴日结束时的经度。

最后一点是从中减去曜的经度。乍一看，这是一件奇怪的事情，因为数字的量不同。曜的经度是时间的度量标准，即从黎明到太阴日结束的时间。太阴日末的经度是一种角度测量。

然而，由于月亮在一个太阴日内的平均运动约为58那迪（角度单位），且一太阴日的平均长度约为59那迪（时间单位）。很明显，月亮平均在每一那迪时间，移动一那迪角度。尽管这些值本质上是不兼容的，但在这种情况下，它们在数字上是等效的，从太阴日结束时的月亮经度减去曜的经度，就得到了黎明时月亮的经度，也就是所讨论的曜开始时的经度。正如第一章中的情况一样，这是日历所需的值。

# 无垢光：

“会和就是把太阳和月亮加在一起。”意思是会合是通过加上太阳和月亮的经度值得出。

36 根据卡拉那，太阴日乘眼（2），减月（1），并取除以七的余数。将龙（8）与真年相加，再乘以空（0）空（0）海（4），减去乘以龙（4）的结果；除以山（7）月（1）火（3），乘以天（0）味（6）再除以山（6）。那迪单位以此类推。这里的值是2 和30，对应曜和那迪，用于年份变化的月份。

# 无垢光：

关于“根据卡拉那，太阴日乘眼，减月”，眼是二，与太阴日相乘，然后减一。“除以七的余数”得出卡拉那。曜的经度变成经度。

# 补充解释：

这个计算的描述相当不完整。在实践中，不采用推算，而是使用查找表来确定似乎更容易。也许这个描述如此简短的原因是为了完整性和理论目的，而不是实际使用。

关键是，每个太阴日正好有两个作用（Karana），因此，太阴日的值首先乘以2。有四种作用不会改变，还有七种在太阴日期间轮换。第一天的前半部分是一个不变的作用（其他三个是任何一个月的最后三个），接下来的七个在列表（作用表）中重复。

因此，去得出第一个作用，减去1，然后确定在作用表中的位置，在除以七后，取其余数。该方法显然是不完整的，由于该计算是在天亮时进行的，因此需要考虑当前已过的太阴天数。这是根据曜的经度确定的，这也用于当前作用的量。这些观点可能包含隐晦的注释中：“曜的经度变成经度。”这种方法与班达勒克在第一章中引用的方法非常相似。

# 无垢光：

有五个部分：曜、太阴日、星宿、会合（yoga）、作用（karana）。

关于这些，曜有星期日（太阳）、星期一（月亮）、星期二（火星）、星期三（水星）、星期四（木星）、星期五（金星）、星期六（土星）。

太阴日是从一到十五。

星宿是：婁宿、胃宿、昴宿、畢宿、觜宿、參宿、井宿、鬼宿、柳宿、星宿、张宿、翼宿、軫宿、角宿、亢宿、氐宿、房宿、心宿、尾宿、箕宿、斗宿、女宿、虚宿、危宿、室宿、壁宿、奎宿。一共是二十七。

会合是：天除、亲合、长寿、善根、善良、虚肿、善业、执持、苦楚、隆肿、增长、决定、遍摧、喜悦、金刚、成就、深堕、至上、全摧、湿婆、成就者、所修、妙善、太白、梵天、帝释、仇恨。一共是二十七。

白太阴日一是枝梢。第二的前半与后半是孺童、贵种。第三的前半与后半是榨油和家生。第四的前半和后半是商贾和毗支。类似地，五有枝梢和孺童。六有贵种和榨油。七有家生和商贾。第八的前半是毗支，后半是枝梢。第九的前半和后半是孺童和贵种。第十的前半和后半是榨油和家生。第十一的前半和后半是商贾和毗支。第十二的前半和后半是枝梢和孺童。第十三的前半和后半是贵种和榨油。第十四的前半和后半是家生和商贾。满月的前半是毗支。后半是枝梢。

黑太阴日第一天的前半和后半是孺童和贵种。第二天的前半和后半是榨油和家生。第三天的前半和后半是商贾和毗支。类似地，第四的前半和后半是枝梢和孺童。第五的前半和后半是贵种和榨油。第六的前半和后半是家生和商贾。第七的前半是毗支，后半是枝梢。第八的前半和后半是孺童和贵种。第九的前半和后半是榨油和家生。第十的前半和后半是商贾和毗支。第十一的前半和后半是枝梢和孺童。第十二的前半和后半是贵种和榨油。第十三的前半和后半是家生和商贾。第十四的前半是毗支。这完成七大变动的作用。

双黑周的后半是吉祥。新月的前半是四足。后半是龙。白太阴日的前半是不净。后半是枝梢。这完成（固定）作用和五大要素。

婁宿、胃宿和昴宿的第一象限是白羊座。以这种方式，九大象限构成十二宫。

火星、金星、水星、月亮、太阳、水星、金星、巴乌玛（Bhauma，火星）、上师（Guru，木星）、土星、太阳之子（土星）、天神上师（木星）是白羊等宫的掌控者。

下面是关于音节与星宿的分配。这里，当没有元音和辅音表的生起表时，圣者按以下顺序考察：

a,i,u,e 是昴宿。o,va,vi,vu 是畢宿。ve,vo,ka,ki 是觜宿。Ku gha nga cha 是參宿。Ke ko ha hi 是井宿。Hu, he, ho, ḍa 是鬼宿。Ḍi, ḍu, ḍe, ḍo 是柳宿。Ma,mi,mu,me 是星宿。Mo,ṭa,ṭi,ṭu

是张宿。Ṭe,ṭo,pa,pi 是翼宿。Pu,ṣa,ṇa,ṭha 是軫宿。Pe,po,ra,ri 是角宿。Ru,re,ro,ta 是心宿。  
Ye,yo,bha,bhi 是尾宿。Bhu,dha,pha,ḍha 是箕宿。Bhe,bho,ja,ji 是斗宿。Ju,je,jo,kha 是女宿。  
Khi,khu,khe,kho 是牛宿。Ga,gi,gu,ge 是虚宿。Go,sa,si,su 是危宿。Se,so,da,di 是室宿。  
Du,tha,jha,ña 是壁宿。De,do,ca,ci 是奎宿，cu,ce,co,la 是婁宿。

这是涉及到十二宫的音节。

# 补充解释：

在其中一些组中给出的字母中，《无垢光》的藏语译本和梵语版本之间存在一些差异。《白琉璃》（Baidkar1，第97页）与梵文本非常一致，因此我在这里给出了相同的字母。这种差异可能是由于西藏译者使用梵文手稿的变体。这里也有相当大的矛盾。二十八星宿的每个都有四个字母，共有112个字母或象限。

然而，这些现在与黄道十二宫联系在一起，但这只有在27星宿列表中才可能实现，因为每个黄道十二宫都有 9 个象限的星宿，总共有108 个象限。克珠杰和麦彭仁波切都没有讨论这个问题。

# 无垢光：

外道的推理是空洞的，因为他们认为“有了这些音节，就可以理解人的十二星座，并从中了解他们所经历的好和坏的结果。”最终，所有的好或坏的（结果）都是由一个人的行为决定的。

关于这点：“对于所有的曜、太阴日、星宿、会合、作用、上升期和邪恶行星，行善会有福报，产生好的结果。出生在同一时刻的众生，会有不同的生活和不同的业果。取决于个人的行为，他们不会有相同的业果。由于战争、森林大火、渔网陷阱，许多众生会在同一时间死亡。”

众生的善创造强大的命、力、身、运。而他们的邪削弱了命、力、身、运。这是五大要素的概括。

# 补充解释：

据说这句话出自《时轮根本续》，对印度教占星家解读的曜、宿等占卜进行了批评。文中所呈现的逻辑相当简单，在同一时间出生，具有相同星象特征的人，最终会有非常不同的命、寿，不同程度的快乐或痛苦等。此外，许多人可能有完全相同的命运，比如一起死于森林大火，但他们的出生星座等特征却截然不同。

这并不意味着时轮教法认为占星术是毫无意义的，但它不应该像宿命论那样解释。佛教的观点是，一个人的星座运势，取决于他过去的行为或业。前世的业，会在很大程度上影响今生。今生中的行为或造的业，是未来的主要决定因素。

# 作用年变化的定义

无垢光：

现在解释作用年变化的定义。从“将龙与真年相加...”，真年是指作用年。“加龙”是指加八。“乘空空海”是指乘四百。“减去乘以龙的结果”意思是在作用年加8，减去（原始）结果来减少这个值。

“除以山月火”意思是除以317得出曜值。“乘以天味”，意思是将余数乘以六十。关于那迪，“再除以山等”得出那迪。

# 补充解释：

在年计数加上 8 之后，乘以 400，然后从中减去加8 的原始值。这是一种简单的乘以399的方法。然后将结果除以317。很明显，这是以太阳日为单位的太阳年平均长度的近似值。

太阳年长度，根据体系派，数值为365；16,14,1,12,121（13,707）。作用派的数值是365；15,30,3,1209（1277）。这里使用的等效值（364 是七的倍数）是：

$$
3 6 4 + { \frac { 3 9 9 } { 3 1 7 } } = 3 6 5 ; 1 5 , 3 1 , 1 , 1 2 1 ( 3 1 7 )
$$

这个计算似乎给出了太阳每年返回黄道带中同一点的曜和那迪值。加8似乎是一个历元值。这是所有此类计算所需要的。然而，下一行看起来也包含一个历元值，并且它被描述为这样。

# 无垢光：

“这里的值是 2 和 30，对应曜和那迪。”这是为了创造太阳等（星期日？），从火星（星期二）的定义等开始。在曜的位置加2，那迪位置加30，除以60，商为曜，余数为曜的那迪。将曜的位置除以7，余数就是曜日，表示年中变化的月。

# 补充解释：

正如布顿（buton）抱怨的那样（Tskhaga，第224页），《无垢光》并没有清楚地解释这种计算，在我看来，没有一位藏人能够令人满意地解释这段话。例如，达玛师利（LochenDharmasrI，Nangser，第 198 页）说，值 2；30 是为了校正从时轮原始历元到公元 1027年之间累积的误差。误差是由于这里使用的太阳近似平均运动与体系派中认为的准确太阳运动之间的差。

数据是相近的，但这似乎更多的是偶然。这里使用的太阳年长度的近似值是365；  
15,31,1,121（317）。体系派的值为 365；16,14,1,12,121（13,707）。

将这些数字乘以 806 年和1027 年之间的221 年差，我们得到：

$2 2 1 \times 3 6 5$ ； $1 5 , 3 1 , 1 , 1 2 1 = 8 0 7 2 2$ ；10，1,5,113（317）$2 2 1 \times 3 6 5$ ； $1 6 , 1 4 , 1 , 1 2 , 1 2 1 = 8 0 7 2 4$ ；48,45,1,11,582（13,707）

把这些值放在最接近的地方，很明显，221年后，我们必须在近似太阳日值上加上2的差值2；38，43，3，以使其与体系派的计算一致。达玛师利将这一计算作为对他的解释支撑。

克珠杰（KDkhasl，572）提出了类似的观点，但将其与时轮的原始纪元值联系起来。他说，布顿（Tskhaga，第 224 页）认为的 2；30 是太阳日的历元值是错误的，因为历元值是以一种简单的格式给出，早先在真实年份上加了8。事实上，这似乎确实是一个历元值，历元年份（806）的计算结果给出了一个年份变化的日期值3；4,9,5,17（317）

这是星期二（火星）。克珠杰认为这是错误的日期。应加上2；30，因为如果不是这样的话，则“柴特拉月的第一天会作为星期二等。这样，第一个曜的星期日等就出现了。”

这似乎比洛钦（Lochen）的分析更合理，只是在那个历元年的计算中，柴特拉月开始时的新月实际上落在星期二（柴特拉月的第一天在星期三），而在那新月的曜，其历元值早了 2；30。有趣的是，新月的真实曜值是 3；4,45,4,8，但这并不能解释2；30的原因。

所有这些都不是特别令人满意的解释。我发现这些年份变化的计算，无法符合任何常规定义年份的特征。最有可能的是，太阳进入白羊座是这里的初衷，但即使在这一点上，各种评论家也没有达成一致。这些数字虽然接近，但实际上并不合适。其他的可能性是，年份变化的数字要么是基于观测，要么是从另一个传统中借来的，甚至不是基于时轮的推算。我赞成后一种解释，我以字面方式翻译了这些关于火星和太阳的奇怪术语，但不幸的是，我没有理解这些术语的初衷。

37 曜和那迪值的增加，进入白羊宫等，分别按这十二个顺序：月（1）山（7）元素（5）知识（4）质量（3）箭（5）有兔（1）山（7）月（1），是第三。知识（4）火（3）元素（5）月亮（1）眼睛（2）带着手（2）年龄（4）知识（4）眼睛（2）是第六。六与月（1）箭（5）月（1）山（7）年（4）火（3）带着六月（1）知识（4）山（7）与世界

# 无垢光：

现在解释年份的定义，（太阳）进入白羊座的增加等。“曜和那迪值的增加，进入白羊宫等”，分别按照十二宫的顺序。

“月山元素”中，“月”是一，加到曜的位置。“山元素”是五十七，加到那迪位置。

这里，根据年的定义，无论什么曜，在曜位置得出，在那个曜日它进入白羊座。无论什么那迪，在那迪位置得出，这是那个那迪。这是卡拉那（karana）的理解方式。

“知识”是二音节的单词，用来押韵，表示四加到曜的位置。“质量箭”是五十三，加到那迪位置，进入金牛宫。

“有兔”是一，加到曜位置。“山月”是十七，加到那迪位置。“第三”进入双子座。

“知识”是四，在曜位置。“火元素”是五十三，在那迪位置，进入巨蟹。“月亮”是一，在曜位置。“眼带着手”是二十二，在那迪位置，进入狮子座。“年”是四，在曜位置。“知识眼”是二十四，在那迪位置，进入处女座，是第六。

曜加“六和月箭”意思是五十一在那迪位置，进入处女座。“月亮”是一，在曜位置。“山年”是四十七，在那迪位置，进入天蝎座。“火”是三，在曜位置。“六月”是十六，在那迪位置，进入射手座。“知识”是四，在曜位置。“山世界”是三十七，在那迪位置，进入摩羯座。

38 六带着知识（4）和零和零眼（2）箭（5），太阳达到双鱼。六个月的昼夜变化是由太阳的运动引起的。海（4）生命与火（3）帕拉（pala），这是每个路径中的日常变化。往南方看，夜晚越来越长，往北方雪山看，白天越来越长。

# 无垢光：

在曜位置是“六”。以及“知识和零”，意思是四在那迪位置，进入水瓶座。“零”意思是曜位置什么也不加。“眼箭”意思是五十二在那迪位置。带着这个，“太阳达到双鱼”。以这种方式，应了知作用变化的（每月）经度。这些数值在悉檀多中没有。

# 补充解释：

这些数字是不一致的，而且显然不是从体系派中得出的。相反，它们必须基于观察或其它来源。

这里的数字给出了曜值和那迪值，用于后续的变更。为了正确理解它们，我们需要在每个工作日（曜日）加上7的整数倍。

例如，给出的第一个数字是1；57，必须再加上四周，所以这个数字变成29；57。第一个黄道，月的长度是29曜和57那迪。

为了确定下个月开始的日期和时间，我们需要将该数值加到之前变更的年份日期和时间中。

下一个数字是 4；53，需要再加上 8 周，得出60；53。这需要加到一年的时间变化中，以给出第三个月的开始，并给出第二个月的长度为：

60；53 - 29； $5 7 = 3 0$ ；56

这实际上是29；57加上59帕拉（pala）。以这种方式推算，我们可以得出完整的十二个月：

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>时轮经给出的数值</td><td rowspan=1 colspan=1>总数</td><td rowspan=1 colspan=1>月长</td><td rowspan=1 colspan=1>对比布顿的数值</td><td rowspan=1 colspan=1>平均数值</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1；57</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57+0</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24-27</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4；53</td><td rowspan=1 colspan=1>60；53</td><td rowspan=1 colspan=1>30；56</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57+59</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24+32</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1；17</td><td rowspan=1 colspan=1>92；17</td><td rowspan=1 colspan=1>31；24</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57+87</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24+60</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4；53</td><td rowspan=1 colspan=1>123；53</td><td rowspan=1 colspan=1>31；36</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57+99</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24+72</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1； 22</td><td rowspan=1 colspan=1>155；22</td><td rowspan=1 colspan=1>31；29</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57+92</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24+65</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4；24</td><td rowspan=1 colspan=1>186；24</td><td rowspan=1 colspan=1>31；2</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57+65</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24+38</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6；51</td><td rowspan=1 colspan=1>216；51</td><td rowspan=1 colspan=1>30；27</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57+30</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24+3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1；47</td><td rowspan=1 colspan=1>246；47</td><td rowspan=1 colspan=1>29；56</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57-1</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24-28</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3；16</td><td rowspan=1 colspan=1>276；16</td><td rowspan=1 colspan=1>29；29</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57-28</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24-55</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4；37</td><td rowspan=1 colspan=1>305；37</td><td rowspan=1 colspan=1>29；21</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57-36</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24-63</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6；4</td><td rowspan=1 colspan=1>335；4</td><td rowspan=1 colspan=1>29；27</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57-30</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24-57</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0；52</td><td rowspan=1 colspan=1>364；52</td><td rowspan=1 colspan=1>29；48</td><td rowspan=1 colspan=1>29；57-9</td><td rowspan=1 colspan=1>30；24-36</td></tr></table>

关于这个表格，有几点需要注意。第一是一整年的时间长度小于365天。  
一个太阳年的数字精确到那迪通常为365；15。

有趣的是，布顿指出（Tskhaga，第 225 页）卡尔提卡月（karttika）是29；32天，而这还不足以让太阳完成一个星座的改变。因此，25 那迪我是每个月加起来的，然后每个月的长度都会随着太阳的步数而调整。

他提供了这些值的列表，但并没有从步骤表中得出它们。他似乎只是从这里给出的数字中减去，就像我在表中所做的那样。

他补充的 25 那迪可能来自《无垢光》的下一节，其中提到每个月缺少25那迪。

他当然是正确的，这里给出的数字似乎是根据太阳的可变速度调整的，但如果是这样，就不是很好了！如果这些数字是从太阳的基本理论和序数表中得出的，那么它们至少在六个月的时间内是对称的，而这些显然不是。另一个令人费解的地方是，据说第一个星座是太阳从双鱼座变成了白羊座。这意味着年份会发生变化。

首先得出的点是太阳进入双鱼座，而不是白羊座。然而，其他人将“进入白羊座”解释为白羊座完成，或者太阳离开白羊座，进入金牛座。

# 无垢光：

关于“知识（4）和太阴日的产物，是增量，有三分之一的增加值”（第33句），在一个月中，缺少了一那迪。因此每月的推算，“乘上伊萨（Isa，11）的三个位置中间值。”（第29句）。错误被纠正，太阳经度是准确的。

# 补充解释：

这段话是指每一太阴日的平均太阳经度的推算。  
在这个推算中，太阳在一太阴日的平均运动采用了近似值。该值为0；4,20,0,0，在整个月内，这将相当于：

太阳每月运动的实际作用（karana）值为2；10,58,2,10（13），因此，第33句中的计算，如果持续一个月，将不足1那迪。

下一句引用了第 29 句中的原始月份计算，并指出使用此计算将矫正每日累积的错误。

# 无垢光：

在一年中，除了太阳周期的天数外，每天的经度都是准确的。然后在接下来的一年里，使用另一个（宫）变化的定位。因此，尽管每年的太阳经度从一个柴特拉月到下一个柴特拉月都是（足够）准确的，但从（确定）连续作用年的角度来看，该月的定位并不完全准确。

# 补充解释：

这里要指出的是，在连续几年中，太阳经度在处理太阴月份时准确的——从连续的柴特拉月开始。然而，当太阳进入白羊座时，月份的太阳经度数据不足以精确定位黄道带年份的变化。

也许，星座的年度和月度变化的数据粗略，是为了给这里的论点增加支撑：这些推算在相对较短的时间内具有实际价值，但从长远来看，确定准确太阳经度的唯一方法是通过至日观测。

# 无垢光：

每一太阳日的太阳经度是不准确的，因为它每天缺少四次气和三帕拉（pala）。从一个朝北路径到下一个朝北路径，这相当于错过了五个太阳日，即每个月错过二十五那迪。从一个作用变动到下一个作用变动，每个月多出二十五那迪。在一年中，多出五天。

# 补充解释：

藏文本和目前可用的梵文本之间有一个奇怪的差异，后者给出了“三次气和四次帕拉。”我看到的《无垢光》的藏文本，以及后来的评论家（克珠杰、布顿、麦彭）使用了“四次气和三次帕拉。”

只能假设，译者要么有与今天现存内容不同的梵文本，要么他们认为包含“三次气和四帕拉”的梵文本是错误的。这当然不是一种不太可能的错误，特别是因为单位的书写方式与预期相反，而且“四次气和三次帕拉”这个数字也很适合描述的下一部分。

布顿指出，一些梵文文本确实包含“四次气和三帕拉”。他对这些数字的分析（Bujigle，第497页）似乎是最有说服力的。他说，这里的差异是太阳在每一太阳日和每一宫日之间的差异。宫日很简单，是用经度来衡量。一经度等于0；4,30,0。太阳在每一太阳日的平均运动最接近一整天（365），精确到最小单位：27； $0 , 0 , 0 \div 3 6 5 = 0$ ；4,26,2

这些之间的差异是“四次气和三帕拉”

0；4,30,0 - 0； $4 { , } 2 6 { , } 2 = 0$ ；0,3,4

在一太阳年中，共有 365 太阳日，宫日与太阳日数据的经度差异是：

$3 6 5 \times 0$ ； $^ { 0 , 3 , 4 = 0 }$ ；22,18,2

如果将其除以太阳速度（根据年变化数据得出的单日平均运动），我们得到天数，精确到最小单位是：

0； $2 2 , 1 8 , 2 \div 0$ ；4,26,0,78348（115787）=5；1,45,1每月多出25那迪很容易理解：

5；1,45,1÷12=0；25,8,5

这里的数字准确性似乎不是最重要的一点，因为本节确实为正在提出的一个重要观点增加证据，即这些数字都不能作为真实太阳经度的依据，需要进行观测才能获得准确性。

# 体系派定义

# 无垢光：

为了理解这些忽略和补充，在朝北路径第一个月之前的十天，应仔细观察日晷影。从那一天开始，日晷的阴影转向北方，那是太阳变化的一天，及曜、太阴日、会合、作用。在那一天，太阳经度在宿中有二十，在那迪位置有十五。这是主要的定义。

# 补充解释：

《无垢光》现在开始解释时轮体系派的的关键组成部分。校正太阳经度的方法。“太阳变化日”是冬至，这是根据时轮体系，定义黄道十二宫的关键段落。“主要的定义”展示它的重要性。给出的数字为 20；15，正好对应摩羯座的开始，即太阳在回归黄道带冬至的位置。

由于太阳的近地点在这个系统中也被认为是在摩羯座的零度，所以太阳的进程在这里是零，因此经度是20；15，这显然是对真实太阳的测量，可以直接应用于平均太阳和真实太阳。

这里对寻找至日的描述并没有给出人们所期望的准确性，更重要的一点显然是黄道十二宫的定位。作者当然希望读者熟悉日晷的使用与分析。

由于正午的阴影长度在至点这几天变化非常缓慢，人们希望在至点的两侧进行几天（至少十天）的阴影测量，并使用插值法来确定至点的时间。考虑到作者可能获得的材料，可能可以达到几个小时的准确性。关于西藏人的观察方法，请参阅下一章。

# 无垢光：

根据这个定义，对于太阳周期中的每一天，应用这个观察结果。然后，使用前面解释的方法，纠正太阳的步数。

# 补充解释：

显然，这里的重点是校正太阳经度，不仅是一天，也是下一全年。如何做到这一点？根据体系派计算得出的太阳经度与通过日晷确定的太阳经度之间存在差异，但这不能统一应用于全年的真实太阳数据。需要调整平均太阳数值，然后用太阳步长，来确定真正的太阳。

# 无垢光：

这里是根据《根本续》描述太阳的日、那迪、帕拉、气周期，以及完整的星宿。

# 补充解释：

为了进行这些相当复杂的校正——至少与原始的作用派计算一样复杂，日历制造者需要提供某些标准数量和方法，而这些标准数量和方式现在是根据《时轮根本续》中的体系派定义给出的。这是以引用《根本续》中描述这些定义的形式完成的。它更像是计算所需的数值参数和方法。

在这一节中，关于体系派的定义，特别是以下《根本续》的摘录，我在很大程度上依赖了帕沃祖拉（Pawo Tsuklag）在其《珠宝藏》（Tlkuntu，p.203 等）中给出的解释。本文是对第三世噶玛巴·让迥多吉的原作《天文学简编》的评论，不幸的是，该作现在似乎已经失传了。然而，它是可以重建的，因为帕沃祖拉（Pawo Tsuklag）似乎引用了它的每一行。

原文是用诗歌写成的，与《根本续》的韵律相同，让迥多吉引用了《根本续》中的这些诗句，在它们之间穿插着他自己的诗句，在他认为需要的地方提供了进一步的解释。帕沃祖拉将扩展的诗句分成几节，并给出自己的评论和计算结果。

正如他在本节末尾指出的那样，让迥多吉文本中对《根本续》的引用是比帕沃祖拉的《无垢光》版本更早（他在让迥多吉之后200多年才写作）。他引用了这两组诗句，这是一个有趣的比较。早期的诗句更紧密地遵循梵文原作的结构，试图复制其语法，但失去了一些清晰度。后来的翻译不是那么字面意思，而是更多地试图表达意图。首先要讨论的是太阳的周期，即“完成黄道十二宫”所需的时间。

# 太阴日的太阳周期

# 无垢光：

将一年乘以空（0）季节（6）火（3）。在两个地方，将较低的值乘以二。除以六十五，将结果加到上面数值。

# 补充解释：

假设一个农历年被定义为十二个农历月，一个太阳周期是太阳绕十二宫转一整圈的时间，则该计算使用了67个农历年 $= 6 5$ 个太阳周期的基本关系。这是用于确定真实月份数字和寻找闰月的关系。

计算从整个农历年中的农历天数360开始，并将其增加2165，以找到单个太阳周期中的农历日数。这是一种体系派的关系，尽管它在密典中用于确定闰月，但它不是体系派推算太阳的基础。

计算开始，在两个位置写下数字 360。将较低的值乘以2，再除以65。商与上面的数值相加，得到371结果的整数。接下来的几节继续寻找结果的分数部分。

$3 6 0 + 1 1 = 3 7 1$ $3 6 0 \times 2 = 7 2 0 \div 6 5 = 1 1$ rem.5

# 无垢光：

然后，把余数乘以六十，再在下面的余数乘以60。再相除，进位在下面，把结果乘以六。除以六十五的结果是呼吸次数，再进位在下面。

补充解释：

余数（5）被60相乘，再被65相除。商是结果的那迪数（4）。40 的余数带到下一行，再次乘以60，然后除以65。36的商是帕拉值，余数（60）带到下一行。

这乘以6，再除以65。商（5）是呼吸次数，35的余数是单次呼吸的65个小数部分。  
在后来的西藏著作中，这通常被除以5，得到13 中的最后一个小数部分。

371

$5 \times 6 0 = 3 0 0 \div 6 5 = 4$ rem.40  
$4 0 \times 6 0 = 2 4 0 0 \div 6 5 = 3 6$ rem.60  
$6 0 \times 6 = 3 6 0 \div 6 5 = 5$ rem.35

这里所做的是 $3 6 0 \times 1 2 / 6 5$ ，带着最后的结果 371；4,36,5,7（13）。这被称为太阳的太阴日周期（以太阴日为单位测量的太阳周期）

# 太阳日的太阳周期

# 无垢光：

天、那迪、帕拉被简化为呼吸，并写在三个地方。底部除以山（7）空（0）山（7），加到中间数值。除以六十四，并作为赤数从上面数值中减去。结果得出太阳日、那迪、帕拉、呼吸。这是一个完整的太阳周期。

# 补充解释：

该计算使用第一章的换算法，把太阳周期从太阴日转换为太阳日。

太阴日1 $= 1$ $- { \left( \frac { 1 } { 6 4 } + \frac { 1 } { 6 4 \times 7 0 7 } \right) } .$ 太阳日

这是体系派的关系，也在《浓缩密典》的第40句给出。体系派中曜和太阳的平均运动，不仅在《根本密典》中引用，也在《浓缩密典》中传授。

首先，太阳的太阴日周期，371；4，36，5，7 被简化为其最小的分数部分。尽管文本实际说要减少到呼吸单位，但更进一步是后来作者描述的常见方式。

$$
( 3 7 1 \times 6 0 + 4 ) \times 6 0 + 3 6 ) \times 6 + 5 ) \times 1 3 + 7 = 1 0 4 1 9 8 4 0 0
$$

这个数字是以最低分数单位表示的太阴日周期。这个公式现在被应用于将太阴日转换为太阳日。

从底部向上计算：

$1 0 4 1 9 8 4 0 0 - 1 6 3 0 4 0 2 = 1 0 2 5 6 7 9 9 8$   
$1 0 4 1 9 8 4 0 0 + 1 4 7 3 8 1 = 1 0 4 3 4 5 7 8 1 \div 6 4 = 1 6 3 0 4 0 2 { \mathrm { ~ r e m } } . 5 3$   
104198400÷707 $=$ 147381 rem. 33

在这个公式中，小数部分，即该计算的最低两行，是减法的，因此最终数字应该减一，得到 102,567,997。

帕沃祖拉（Tlkuntu，第206页）更进一步描述了从64除以64中减去53的余数，得到11，然后将其减1，并从其除数707中减去33 的余数得到764。这将原始结果转化为一个正规的分数形式，即：102567997；10,764（64,707）

以下内容不需要这两个分数部分，但帕沃祖拉（Tlkuntu，207）指出，它们的存在意味着以下计算中存在轻微的不准确性。为了获得更高的精度，这些分数部分将被考虑在内（例如，见桑杰嘉措（Desi Sangje Gyatso）在 Baidkar 1，第 190 页）。

102,567,997 这个数字现在被各自的分数分母除。和以前一样，从底部向上计算：

$2 1 9 1 6 \div 6 0 = 3 6 5$ rem.16   
$1 3 1 4 9 7 4 \div 6 0 = 2 1 9 1 6$ rem.14   
$7 8 8 9 8 4 5 \div 6 = 1 3 1 4 9 7 4 { \mathrm { ~ r e m } } . 1$ 1   
102567997÷13 $=$ 7889845 rem.12

这给出了太阳周期（以太阳日为单位）的结果：365；16,14,1,12（13）。

最后一条评论是，这些数字“是太阳的周期”，这意味着这些计算已经根据宫日、太阴日、太阳日这三种类型的日，推导出了太阳周期。宫日是次要的。在一个完整的周期中有360个宫日。这是计算的开始点。

# 推算平均运动

# 无垢光：

一天乘以星宿（27），同样地，乘以六十那迪；除以太阳周期（365），得到每天的那迪数。再乘以六十，得到帕拉。再乘以六，得到呼吸数。

# 补充解释：

对于每种不同类型的天，除以那迪角度。将一整圈中的角度那迪除以太阳周期（即时间长度），将得出太阳在一天中所覆盖的平均角距离（藏rtaglongs）。

这里的第一行描述了在这些计算中需要用作除数的数字——角度那迪值在一个完整圆是： $1 \times 2 7 \times 6 0 = 1 6 2 0$

然后用太阳周期来划分这三种不同类型的天。对于每一天，第一个除法将给出角度那迪的数值。如果有余数，则应将其乘以60，然后再次除以，得出角度的帕拉值。如果还有余数，则乘以6得出呼吸次数值，依此类推。

帕沃祖拉（Tlkuntu，第208页）给出了从宫日开始的所有三天的计算结果。很容易宫日天数与度数混淆，但这里的意图显然是将其作为时间单位，即平均太阳覆盖一度所需的时间。其中有360个（一个完整圆圈中的度数），因此，1620必须首先除以360：

$1 6 2 0 \div 3 6 0 = 4$ rem.180 $1 8 0 \times 6 0 = 1 0 8 0 0 \div 3 6 0 = 3 0 { \mathrm { r e m } } . 0$

因此，一宫日的平均太阳运动是 0；4,30,0。这是一个微不足道的结果，只是将1 经度转换为宿的单位，如那迪等。

为了确定太阳在一太阴日的平均运动，必须首先将以太阴日为单位的周期减少到一个数字。帕沃祖拉（Tlkuntu，第208 页）描述的方法很巧妙，并使用了这样一个事实，即太阳的周期 371,4,36,5,7 实际上与 $3 7 1 1 / 1 3$ 太阴日相同。周期写在五个位置，每个位置乘以13。从底部向上算，依次除以每一个小数部分，每一行产生零的余数：

$3 7 1 \times 1 3 = 4 8 2 3 + 1 = 4 8 2 4$   
$4 \times 1 3 = 5 2 + 8 = 6 0 \div 6 0 = 1$ rem. 0   
$3 6 \times 1 3 = 4 6 8 + 1 2 = 4 8 0 \div 6 0 = 8$ rem. 0   
$5 \times 1 3 = 6 5 + 7 = 7 2 \div 6 = 1 2$ rem. 0   
$7 \times 1 3 = 9 1 \div 1 3 = 7$ rem. 0

这意味着13个太阳周期正好等于4824个太阴日。我们现在可以除以这个数字，但首先，被除数（1620）也必须乘以13，才能得到21060的新被除数。向下划分，结果是：

$2 1 0 6 0 \div 4 8 2 4 = 4$ rem. 1764   
$1 7 6 4 \times 6 0 = 1 0 5 8 4 0 \div 4 8 2 4 = 2 1$ rem. 4536   
$4 5 3 6 \times 6 = 2 7 2 1 6 \div 4 8 2 4 = 5$ rem. 3096   
$3 0 9 6 \times 1 3 = 4 0 2 4 8 \div 4 8 2 4 = 8$ rem. 1656   
$1 6 5 6 \times 6 7 = 1 1 0 9 5 2 \div 4 8 2 4 = 2 3$ rem. 0

这就得到了一太阴日中的平均太阳运动为0；4,21,5,8,23（13,67）。

67的小数部分，我们在体系派的太阳计算中发现，来自于除以4824的值。  
$4 8 2 4 = 6 7 \times 7 2$ 。

对于以太阳日为单位的平均运动，没有一个巧妙的技巧可类似于简单地乘以13来表示太阴日。相反，通常会进行近似值。在对太阳周期的数值中，365；16,14,1,12（13），我们去掉最后一个小数部分，然后将呼吸数四舍五入，得出365；16,14,2。

这个太阳周期的近似值等于3652923/1080太阳日，所以我们把它写在四个地方，每个地方乘以10800，然后从底部向上进位，再次得出一个数字：

$3 6 5 \times 1 0 8 0 0 = 3 9 4 2 0 0 0 + 2 9 2 3 = 3 9 4 4 9 2 3$ $1 6 \times 1 0 8 0 0 = 1 7 2 8 0 0 + 2 5 8 0 = 1 7 5 3 8 0 \div 6 0 = 2 9 2 \div$ rem. 0 $1 4 \times 1 0 8 0 0 = 1 5 1 2 0 0 + 3 6 0 0 = 1 5 4 8 0 0 \div 6 0 = 2 5 8 0$ rem. 0 $2 \times 1 0 8 0 0 = 2 1 6 0 0 \div 6 = 3 6 0 0$ rem. 0

这个 3,944,923 数字现在可以用作除数。和以前一样，被除数（1620）必须首先乘以10800，这就得到了17496000的新被除数。现在除以3944923，向下计算：

$1 7 4 9 6 0 0 0 \div 3 9 4 4 9 2 3 = 4$ rem. 1716308   
$1 7 1 6 3 0 8 \times 6 0 = 1 0 2 9 7 8 4 8 0 \div 3 9 4 4 9 2 3 = 2 6$ rem. 410482   
$4 1 0 4 8 2 \times 6 = 2 4 6 2 8 9 2 \div 3 9 4 4 9 2 3 = 0$ rem. 2462892   
$2 4 6 2 8 9 2 \times 1 3 = 3 2 0 1 7 5 9 6 \div 3 9 4 4 9 2 3 = 8$ rem. 458212

这得出太阳在一个太阳日中的近似平均运动为：0；4,26,0,8（13）。

# 太阳经度的纠正

# 无垢光：

这个经度适用于从至日到下一个至日的每一日、宿、那迪等。通过所描述的方法，纠正太阳的步数。否则，作用派的方法永远不会有准确的太阳。如果太阳的经度是错误的，就像树干腐烂的树枝，火星等从中减去，会出错误。

# 补充解释：

本节描述了需要应用的校正，以找到真太阳经度。尽管它并不像人们希望的那样明确，但它的意义已经足够清晰了。通过至日的观测，可以发现计算出的太阳经度和真实太阳经度之间的差异。需要首先对太阳的平均运动进行校正，然后需要使用阶跃函数来校正太阳的可变速度。简单地对之前计算的真实太阳值进行均匀校正是不够的，尽管误差很小。

此外，上文还指出，为了找到行星的地心（快速）运动，需要太阳经度和行星的日心（慢速）运动之间的差异，因此这也取决于准确的太阳经度。因此，除非太阳经度正确，否则无法准确地确定这些行星。月亮的经度也取决于太阳的经度，月亮的平均运动是下一节的主题。

# 月亮的运动

# 无垢光：

现在解释月亮的周期。当它穿过整个黄道带时，把太阳和一圈的那迪合一起，作为月亮的经度。除以三十，结果是月亮的经度，以那迪为单位。带着月亮每日的那迪、帕拉、呼吸数，完成一圈周期的所有那迪。

# 补充解释：

本节描述了月亮在每一太阴日的平均运动。在新月出现时，月亮和太阳的经度是相同的。当下一个新月出现时，太阳已经移动了平均太阴日运动的30倍。平均太阴日运动的距离是 0；4,21,5,8,23（13,67）。

在新月再次与太阳相遇之前，月亮绕着整个黄道带移动，因此其经度的变化等于太阳经度的变化，加上一整圈。这个计算的第一步是将太阳的太阴日运动乘以三十：

${ 3 0 } \times 0$ ； $4 , 2 1 , 5 , 8 , 2 3 = 0$ ；130,58,1,3,20（13,67）

最简单的方法是将那迪值保留为130，而不是四舍五入到宿位。然后再加上一个完整圆圈的那迪数（1620），得出月亮在一个完整塑望月移动的平均距离：0；1750,58,1,3,20。现在必须将其除以30才能确定一太阴日的平均运动：

$1 7 5 0 \div 3 0 = 5 8$ rem.10   
$5 8 + 1 0 \times 6 0 = 6 5 8 \div 3 0 = 2 1$ rem.28   
$1 + 2 8 \times 6 = 1 6 9 \div 3 0 = 5$ rem.19   
$3 + 1 9 \times 1 3 = 2 5 0 \div 3 0 = 8$ rem.10   
$2 0 + 1 0 \times 6 7 = 6 9 0 \div 3 0 = 2 3$

得到的结果为 0；58,21,5,8,23（13,67）

在这一点上，帕沃祖拉（Tlkuntu，第 213 页）给出一个令人惊讶的计算，以确定月亮周期（以太阴日为单位）。他得出的答案是27；45,21,3,0,11856（13,17072），但这样的结果似乎没有什么好处。

看到一个完整的太阴日被细分为那迪，其持续时间将略短于太阳日的六十分之一，这有点奇怪。然而，这样的计算显然是有意的，因为完成“一个圆的所有那迪”的计算确实会得出月亮周期。随着这一特定描述的突然停止，文本的意图更有可能是指出，在解释了太阳的这些基本方法后，读者现在可以应用类似的方法来推导月球以及行星所需的任何类似参数。

# 罗睺和行星的运动

# 无垢光：

六千九百天是罗睺周期。

# 补充解释：

这个简单的点可能会产生误导。文字读起来好像罗睺的周期是6900个太阳日，但实际上是太阴日。然而，接下来的章节涉及行星周期，这些周期是以太阳日为单位测量的。

# 无垢光：

对于火星（Mangala）和其它行星，周期是由它们自己的运动得出的。一天乘以宿，再除以周期。商得出宿，余数乘以60，再除以那迪的周期。同样，帕拉、呼吸和周期分数的结果也会得到。王啊，行星每一天都加上了这个，带着行星的周期，行星被修正。

# 补充解释：

行星的慢运动是根据它们的周期来描述的，以太阳日为单位。为了确定一太阳日的运动，我们取一整圈的27星宿，除以周期。

如果这个除法得到一个商，这将是一个宫数，但行星周期太长，不可能发生这种情况。  
因此，乘以60，再除以周期，可能得出那迪的商。

计算是向下进行的，最后的小数部分是周期本身的因数。

# 无垢光：

当行星经度准确时，在每月区域中，在计算的运动范围内确定每月经度。

# 补充解释：

这句指的是慢动作，以及需要校正行星的平均经度，以对应其变动的速度。这是通过在每个步中使用插值来完成的。每半圈有六步，因此它们在大小上与黄道带的月份相对应，因此使用了“每月区域”一词。“每月经度”指的是插值变量，即行星在特定步数中经过的量。

这里的重点是，在得出行星的正确平均运动后，可以使用阶跃函数来推导其真实慢运动。

# 无垢光：

减去太阳的运动后，用太阳校正它（行星）所在区域的经度。火星（mangala）和其他行星月份也是这样。

# 补充解释：

这节是关于修正行星的下一步，它们的快速运动。在这种计算中，对于外行星，太阳减去慢（日心）位置。然后使用阶跃函数，但每个半圆有14个阶跃或步数。根据帕沃祖拉的说法，“月”一词再次被用来指代这些步数，因为这个过程类似于慢动作，在慢动作中，这些步数的大小相当于宫月。

# 无垢光：

罗睺进入的那天，介于白色和黑色会合之间，以及接下来的几天；这是太阳或月亮被击败的时候。

# 补充解释：

这句是关于日食探测，简单的一点是，当“太阳或月亮被击败”时，只有当月球轨道的罗睺节点与太阳和月球在一起时，日食才会发生。这只能发生在新月或满月的开始和第二天的开始之间，换句话说，在新月或满月的时候。满月和新月分别是白色和黑色双周夜结束时的转折点。

# 无垢光：

在理解了这些之后，舍弃不准确的体系派和作用派中的经度。这方法是来自至高阿底佛（Paramadibuddha）密典之王的体系。这在浓缩密典（Laghutantra）中被简要宣说。“体系派会被破坏”。这（佛教体系派）在密典中并未清晰展示。

为什么？当外道看到浓缩密典，已经看到了准确的太阳经度，他们会说：“我们的卡拉那（Karana）也会有准确的太阳数值”。他们会把这写进自己的作用派著作中。由于这个原因，这点没有明确写出。

# 补充解释：

这里结束时轮体系派的讨论和对《根本续》的引用。《无垢光》现在返回对密典的注释，继续第38句内容。

# 昼夜长度的变化

# 无垢光：

现在解释昼夜的增加与减少。

“六个月的昼夜变化”意味着在这段时间内，白天和晚上都有增加和减少。这“是由太阳的运动引起的”，是指向北和向南的移动路径。

“海命火帕拉，这是每个路径中的日常变化。”这个数量适用于凯拉什（Kailash，冈仁波齐峰）和希马瓦特（Himavat）之间的区域，意味着每天的增加和减少是每个路径中的四次呼吸和三帕拉。

“每个路径”是一百八十二半天（182.5 天），在这段时间里，太阳“往南方看，夜晚越来越长”。向北，白天越来越长。凯拉什山以南将解释。

这个数意味着，在朝南路径改变的那天，白天是三十六那迪，夜晚是二十四那迪。类似地，在朝北路径改变的那天，昼夜长度与其相反。

# 补充解释：

这里的数字不太吻合，而且非常简化。昼夜的长短并没有持续的变化率。在冬至之后，当夜晚的长度最大时，白天的增长速度非常缓慢。

在春分前后，它的变化速度是最快的，到夏至附近再次减速。这里给出的每日变化数字只能是近似平均值。每天三帕拉和四次呼吸，将导致白天或夜晚长度的总变化为0；11,9,1，而不是十二那迪。

最大日长为36那迪，暗示北纬 $3 3 ^ { \circ }$ °或 $3 4 ^ { \circ }$ 。这里比凯拉什山向北几度，穿过喜马拉雅山脉东部和克什米尔南部。

# 罗睺经度

39 真月加眼（2）和太阳（12），乘上眼（1）。月交点加一，除以天空（0）季节（6）海洋（4），乘以圣人（7）手（2）。除以天空（0），星宿等以此类推。将余数乘以六十，由此得出那迪。帕拉单位再次相乘，从圆中减去结果得到（罗睺）首，并加一半的宿得到黑暗尾。

# 无垢光：

现在解释星宿的罗睺经度。“月”是指作用月。“加眼和太阳”是从作用派角度，而不是体系派。“眼和太阳”是指加一百二十二（122）。“乘上眼”是指要得出双周的计数，乘以二。

“月交点加一”是指为了在满月时找到经度，加上一个双周，对于（接下来的）新月的经度，加两个双周。

关于“除以天空季节海洋”，为了确定罗睺每双周的经度，除以四百六十的双周周期，吉“天空季节海洋”。然后“乘圣人手”，是剩余的双周。

关于星宿的经度，“除以天空”意思是星宿是通过除以零等得出，即四百六十的除数。

同样，取余数，“将余数乘以六十”，然后再次“除以除数，得出那迪。”类似地，“再次相乘”六十，然后除以除数，得出“帕拉”。乘六，再相除，得出呼吸。

# 补充解释：

这里的计算很简单。由于日食预测的需要，以及日食只能发生在新月和满月，罗睺的位置每两周计算一次，而不仅是每个月。因此，加上122的历元值（“从体系派的角度来看）之后，月份计数乘以2。基本计算是针对一个月初的新月，但严格来说，这发生在前一个月的最后一个完整的太阳日。因此，对于所考察的月份，满月加1，新月加2.

其余的计算应该是清楚的。除数是460，重复除以27、60等得出经度值。

# 无垢光：

“从圆中减去结果得到（罗睺）首”，在这里，从一个由二十七星宿组成的圆圈中减去除以天空季节海洋的余数。这些星宿等，从圆圈中减去，得出首在星宿中的经度，如婁宿等。

“黑暗者”（藏 mun can 梵 tamin）是罗睺，是黑暗者，因为充满黑暗。“加一半的宿得到黑暗尾。”意思是星宿的一半，十三个半（13.5）加到首的经度上，得出尾巴的经度。

# 补充解释：

月球轨道有两个节点。上升节点（头）是月球向北移动时穿过黄道的点，下降节点（尾）是月球向南移动时穿过的点。节点在黄道带周围，与太阳、月亮和所有其他行星的方向相反，因此从27星宿的整圈中减去推导出的经度，以确定头部的经度。“尾巴”的经度是通过简单地加半圆得出。

# 行星的日经度

40 月乘以三十，带着特定的日子除以山（7）天（0）山（7）。加到三个位置的中间，再次除以海（4）味（6）。减去未校正的太阳日的结果。加山（7）季（6），得出准确日数，除以山（7）龙（8）季（6）。将余数乘以星宿得出商，然后乘以天空（0）味道（6），再除以山，以此类推，得出那迪。

# 无垢光：

现在解释火星等行星的星宿经度。需要先确定太阳日的数值。“月”是指作用月。关于太阳日数，“月乘以三世”得出天数。这个太阳日数，带着这个月的“特定的日子”放在“三个位置”。在下面位置，“除以山天山”，意思是除以七百零七。“加”商到“中间”位置。中间位置，再次“除以海味”。除以六十四的“结果”，“减去未校正的太阳日的结果。”

有人说，为了纠正所有曜都过多的事实，应该减去一个曜。这将得出正确的太阳日数。

# 补充解释：

这是将太阴日天数转换为太阳日天数的常见计算方法。最后的评论是，有些人说计数不准确，需要从中减去一个，这是指分数部分是减法的，为了达到完全的准确性，需要从最终计数中减去。

然而，无论是原文还是注释，都没有给出校正方法，即加一曜历元值，除以7，然后将余数与当前曜进行比较。这种校正对于得出准确结果非常重要，因为月球速度的变化，有时有省略和多余的太阴日，有时推导的计数与曜值同步或不同步等。

# 火星经度

# 无垢光：

现在，火星被解释。“加山季一”是从作用派的角度，而不是体系派。加“山季一”是指加一百六十七。

“得出准确日数，除以山龙季。”这个太阳日数除以火星的周期，即六百八十七天。

“将余数乘以星宿得出商”意思是乘以二十七，再除以山龙季（687），商就是星宿值。

（余数）“乘天空（0）味道（6），再除以山等（687），以此类推，得出那迪。”这得出火星的经度，以及帕拉等单位，按之前的方法。

# 补充解释：

这里的计算也很简单。和以前一样，加上的历元值167（作用派的角度）。然后将计数除以火星周期687，然后重复乘以27、60等，再除以687 得到平均慢动作经度。

# 无垢光：

在这里，行星经度来源于五个地方。这些是宫位、宿位、那迪位、帕拉位、呼吸位，每一个在另一个下面。

呼吸位，超过六次呼吸的任何多余部分都不会保留，除以六的商会被带到帕拉位。帕拉位任何超过六十的都不保留，除以六十的商被带入那迪位。以类似的方式，那迪位带入宫位。任何超过两个宫的运动，十三个半不保留，并放置在六个位。这样定义它们。

# 补充解释：

最后的注释有些令人惊讶，在只有两个可能值的情况下，增加一个宫位置的意义不明确。这可能与即将带入的关于行星前进和后退的运动有关，但这些行星并不是对称地以黄道带为中心，而是从不同的地方开始。增加这个额外的位置，也不会使以下计算变得更容易。事实上，这会使它们稍微复杂一些。

# 真火星

41 对于火星，减去九个半，如果不足，加一个圆，然后减去。如果有一半的余数，减去半圆，减法的余数是回归的。宿乘以 60，带着那迪，再除以元素（5）火（3）月（1）。无论慢运动的结果如何，当回归或进步时，都会产生增量或不足。

# 无垢光：

现在解释火星。“对于火星，减去九个半”，意思是在这里，从火星的星宿经度值中做一个离散值，以确定出生步数，减去九宿。“半”是指从那迪位置减去三十。

从婁宿等经度开始，“如果不足或留有赤字，加一个圆圈，然后减去”，意思是需要从婁宿经度中减去。

然而，如果这个减法使经度变为负，则加一个圆，然后执行减法。一个圆总共是二十七宿，然后将其相加进行减法运算。

“减去半圆”意思是，在这里，如果减去半个圆会有余数，那么它应该减去。如果半个圆有余数，余数就是半个圆的余数。“减法的余数”，这是“回归的”。对于所有行星的慢运动，回归有增量或多余，前进有赤数或不足。

“宿乘以60，带着那迪”，意思是为了确定那迪数，将星宿数乘以六十，加到那迪。然后，为了确定宫步，那迪数被“除以元素火月”，即一百三十五。“无论结果如何”，那是宫步。

“当回归或进步时，都会产生增量或不足。”这是通过考察结果值来确定。

42 现实（25）十八和山（7）是上下半圈的步数。经度乘以那迪，除以箭（5）质量（3）月亮（1），结果在半圆内，由于步数，前半部分将被累加，后半部分被减去。根据行星的运动，将部分组合成一个量后，可以从那迪值增加或减去。

# 无垢光：

关于穿过宫的步数，“现实”是指从出生起的第一个宫是二十五，第二个是十八，第三个是“山”，是七。这是前三个宫。

# 补充解释：

这里使用的术语与上面体系派部分使用的术语不同。在体系派部分，每个半圆中的六个步数，被描述为每月的区域。这个周期从黄道十二宫中的一点开始，是行星的出生宫，然后被分为两半，每一半有六个相等的区域。因此，它们的大小相当于星座，或黄道十二宫的平均太阳运动。

# 无垢光：

然后，半圆的另一半，第四宫是七，第五宫是十八，第六宫是二十五。这些“上下半圆的步数”。

“经度乘以那迪”是指那迪数除以 135 得到的商得到经过的宫。这是六步内（所需的）步数。

然后，第二，为了找到经过的部分，那迪的余数乘以（步数的）那迪，并“除以箭质量月亮，结果在半圆内”，即经度乘以那迪，除以一百三十五的结果。“由于步数，前半部分将被累积”，意思是直到行星完成了前一半。

在这之后，“后半部分被减去”，意思是后半部分将经度减去。

“将部分组合成一个量”意思是，在前半部分，由于行星的宫，步数和步数的任何部分，都被组合成了一个量。而在后半部分，由于前半部分的部分在后半部分被减去，负数的部分被组合成一个量。

# 补充解释：

这里的语言有点别扭。我翻译为“部分”的单词表示一个步数的小数部分，这是插值计算的结果。该步数定义了一定数量的那迪作为总数，以及另一个那迪数。

该步数的部分是通过乘以经过步数的距离（经度）的那迪，然后除以135得出。然后在半圆的前半部分将该部分加到总数上，并在后半部分减去。由此得出的修正应用于行星的平均慢运动。

# 无垢光：

“根据行星的运动，将部分组合成一个量后，可以从那迪值增加或减去。”是指行星的两种运动，倒退和前进。根据这些运动，可以加或减。如果是递减的，则加。如果累进，则减。

“那迪”是指行星的那迪计数，以及星宿计数的经度。这是火星和其它行星的慢运动定义。通过穿过宫，来矫正出生运动。

# 快运动

43 然后减去太阳中的火星（Bhauma），再减去木星（Guru）和土星（Ravija），获得快动作值。同样，来自太阳的水星（Saumya）和金星（Sukra）。对快运动，渐进被定义为增量。这里，相减的结果是步数。行星经过的步数乘以剩余的那迪，除以60得出行星的穿过步数。这是累加或去除的。

# 无垢光:

现在解释快运动。“然后减去太阳中的火星（Bhauma），再减去木星（Guru）和土星（Ravija），获得快动作值。”

“然后”的意思是，紧接着，从太阳的经度中减去已经矫正的行星经度。

“减去太阳中的火星（Bhauma）”意思是确定慢经度和无步数太阳之间的经度差。

“再减去木星（Guru）和土星（Ravija）”意思是也减去与火星一样，都减去。这是用于块运动。

类似地，从水星经度，太阳经度被减去。以及从金星经度中，减去太阳经度。

关于块运动，“渐进被定义为增量。”意思是快运动，渐进式地产生增量，而回归会产生赤字或不足。从减去较高行星经度后的余数中，（如有必要）减去半个圆。“这里，相减的结果是步数。”

由于行星每天的经度变化，在减去较高行星经度后，剩余部分的宿值，得出穿过的（步数）宿值。

“行星经过的步数”是那迪值，这些行星步数的那迪“乘以剩余的那迪”。

“除以 60 得出行星的穿过步数。这是累加或去除的。”这意思就像以前一样，前半部分是累积的，后半部分是去除的。

# 补充解释：

这一节描述了推导行星快速运动的基本方法。注释的语言，尤其是藏语，可能会更清晰一些。事实上，密典的原始似乎更精确。

重点是计算平均太阳（没有步数的太阳）和日心行星的经度之差，必要时减去半个圆，然后将剩余部分分成步数。每个半圆有十四个这样的步数，其中一个只被认为是半个，所以它们每个都是一个星宿。六十个角度那迪。

正如慢运动的步数，各为一黄道带的大小，这里各有一星宿。星宿的总数得出校正总数，然后将“行星正在穿越的步数”距离用作插值变量，并乘以该步数的那迪值，并除以步数，然后除以步的尺寸，即六十那迪。

插值校正值，在半圆的第一部分加到总数上，在第二部分则减去。

44 由于行星的运动，把部分组合成一个量，可以加也可以减。对于火星，步数是吉那（Jina，24）等，总共是长者（4）位置的分布。应了知所有行星都是以同样方式计算。人王，从水星和金星，白天创造者被减去，得出准确的水星和金星。

# 无垢光：

“由于行星的运动，把部分组合成一个量，可以加也可以减。”这意味着，对于快运动，当进行加法和回归减法时，与之前类似，前半部分中有加法部分的量，后半部分中有减去部分的量。

“对于火星，步数是吉那（Jina，24）等”，吉那是二十四。这是在长者的第一个位置，是十四个步数中的第一个。

对于火星，这一步和其他步数，吉那等，总共构成星宿的十四个位置，是“长者位置的分布”。

“应了知所有行星都是以同样方式计算，人王。”从水星经度和金星经度中，太阳被减去。萨乌亚（Saumya）得出水星。舒克拉（Shukra）得出金星。这些是来自水星和金星的经度。因此，有准确的火星。

# 补充解释：

与其他行星一样，这里没有给出火星快运动步数值的完整列表，而是在密典的另一部分给出。这样做的原因大概是为了集中在这个话题上，而不是因为五颗行星中的每一颗都有一长串数字。

# 水星经度

45 乘零天空（0）月亮（1）完整天数，减去火（3）太阳（12）山（7）。除以山（7）口（9）山（7）和龙（8）。余数分开入宿等。除数得出宿值以及水星经度的那迪值。关于水星的减法，从平均太阳中减去，王啊，人王（16）宿和一半。

# 无垢光：

现在解释水星的运动。“乘零天空月亮完整天数”。零天空月亮是一百，是之前完整天数。“减去火太阳山。”意思是七千一百二十三从天数乘一百中减去。

“除以山口山和龙”意思是通过山，七，以及口山和龙，八千七百九十七，是太阳日的周期。带着这个“山口山和龙”相除来分开。

“余数分开入宿等”意思是，剩余天数的划分中剩下的，分为“星宿等”，“乘以”二十七。

“等”意思是除以周期的余数，乘以60，然后再次乘以帕拉和六次呼吸。

从该时期的“规定”周期天数中，“除数”商得出“宿值”，“然后是那迪”，在那迪位的数值。类似地，在帕拉和呼吸位，有商。这些得出水星的经度部分。

“关于水星减法，从平均太阳中减去，王啊，人王宿和一半。”意思是无论是除以山的周期等，水星的经度结果，为了确定真正的快运动，都有一个“减法”。这是“从平均太阳，王啊，人王”，是指十六。“宿和一半”来自太阳的那迪位，三十那迪。

# 补充解释：

这节开始描述水星经度的计算。首先，将日计数乘以100，然后减去历元值7123。然后将其除以以百分之一太阳日为单位的周期8797，得出慢经度或日心经度。

当计算内行星的快速经度或地心经度时，行星变速的校正不会像外行星那样用于慢运动，而是用于太阳的平均经度。这是因为内行星的地心平均位置与太阳的相同。

46 带着余数的方法，加和减的慢运动和快运动，就像火星一样。水星的慢运动步数是十山（7）火（3）。快运动，人王（16）等。以天（0）天（0）味（6）和眼（2）减少天数，以牙（32）火（3）海（4）相除。剩下的乘以宿得出宿，继续用那迪单位。这是木星的慢运动。

# 无垢光：

与前面的定义一样，如果减法不成功，加一圈星宿值，然后执行减法。

“余数方法”，意思是“加和减的慢运动和快运动，就像火星一样。”这很容易理解。

关于“水星的慢运动步数是十山火”，萨乌亚（Saumya）是水星。慢运动中，宫运动有六位置的第一和之后。在第一宫位是“十”。第二位是“山”，即七。第三位是“火”，即三。这些是前半的。关于后半，第四位是三。第五是七。第六是十。“十山火”是慢运动的步数。

关于“快运动”，星宿运动，在十四个位置有十四步。“人王等”意思是十六等。后面传授（快运动的）解释。这是水星的步数。

# 木星经度

# 无垢光：

现在解释木星。“以天天味和眼减少天数”。天数是指之前天的计数。这个数被减去二千六（2600），空空味和眼。这是从作用派的角度，而不是体系派的角度。

“以牙（32）火（3）海（4）相除。”意思是除以四千三百三十二（4332）。

“剩下的”是指除剩的数，“乘以宿”，意思是乘以二十七，除以周期除数，得出“宿值”。“继续”是指按之前的方法，得出那迪等单位，以及木星等经度。

47 从宿中减去太阳（12），慢运动步是消除者（11）九和顶（3）。然后，关于快速运动，长者（14）位置分布的步数是方向（10），以此类推。日乘以天（0）和月（1），减去海（4）瓦苏（vasu，8），除以山（7）吉那（24）眼（2）。乘以经度的宿，然后那迪，得出金星的快运动。

# 无垢光：

“从宿中减去太阳”意思是从木星经度减去十二宿，其余方法与火星的相同。“慢运动步是消除者九和顶”，意思是与之前一样，第六宫位是消除者，十一。然后第九，然后顶部，三。后半部分与其相反。

“然后，关于快速运动”，“长者位置分布”意思是十四位置，有方位，十等。步数的移动，通过星宿的解释会在后面传授。

# 金星经度

# 无垢光：

现在解释金星。“乘以天和月”意思是十乘以天数，“减去海瓦苏”，减去八十四。“除以山吉那眼”，意思是快运动的计算，是除以以天为单位的步数周期，即二千二百四十七（2247）。

到余数，“乘以经度的宿”，然后经度的“那迪”，帕拉等，与火星一样，作为金星的快运动。

# 补充解释：

这里的术语可能看起来是错误的，但事实并非如此。最后一个计算被描述为金星的快运动，因为慢运动与太阳的平均运动相同，因此对行星的可变速度进行了校正。这是接下来的内容。

第47句给出的计算，在西方天文学称为金星的日心运动，与水星一样，只计算其平均值，用于确定快运动。

48 季节（6）宿减太阳，箭（5）年（4）有兔（1）是慢运动的步数。对于快运动，现实列表（25）等，按长者分布（14）的位置，加减规则与火星相同。从正确天数中减去天空（0）眼睛（2）龙（8）和知识（4），带着六味（6）山（7）天空（0）月亮（1）。对于宿，除以并乘以宿。对于木星，将其减去是十八。

# 无垢光：

关于金星的慢运动，“季节宿”是六宿“减到太阳”，意思是到太阳经度，但是这里应当是方位格，而不是离格。

“箭年有兔是慢运动的步数”意思是在六个宫位，第一半有箭，意思是五。年是四。有兔是一。后半部分与其相反。

关于“快运动”，“现实列表等”是在“长者分布的位置”，是星宿步数的十四位置。

“加减规则与火星相同”意思是运动步数的加减方式与火星的一样。这是金星的。

# 土星的慢运动

# 无垢光：

现在解释土星。“从正确天数中减去天空眼睛龙和知识”。“正确天数”减去四千八百而是（4820）。这个减法是从作用派的角度，而不是体系派。

“带着六味山天空月亮，对于宿，除以”意思是除以一万零七百六十六天（10766）周期。“并乘以宿”意思是余数，除以以天为单位的除数。“宿”作为商。继续按类似的方法，得出帕拉等经度单位。

“对于木星，将其减去是十八”，意思是土星经度减去十八宿。如果留下了赤数或不足，则加一圈，然后再减。这与之前确定生起宫（藏 skye ba’i skar ma 梵 janma naksatra）的方法一样。

49 步数有二十二个，太阴日（15）和季节（6），排列在味（6）的地方。关于快运动，有味（6）等。快运动和慢运动的步数是渐进式的。回归是倒退的。在前半部分和后半部分，由于太阳的运动，行星正在前进。经过三十七乘手（2）个月，记都既有快运动，也有反向运动。

# 无垢光：

关于慢运动，“步数有二十二个，太阴日和季节”，意思是六宫位的步数，第一是二十二，第二是太阴日，十五，第三是季节，六。

“排列在味（6）的地方”因为后半部分也可以这样理解。

“关于快运动，有味等”意思是快宿运动的十四个位置，有“味等步数”，即六等，被加上或减去。更多细节在后面解释。这是关于行星步数的解释。

# 行星的四大运动

# 无垢光：

现在解释运动的性质。带着“快运动和慢运动的步数是渐进式的。”这表示快运动，当行星正在穿过十四步数的前半部分，从日轮上出现，这被称为快运动。因为这是对步数的渐进穿越。所以它是渐进式的步数穿越。当它穿越到后半部分时，这被称为慢运动。

那么，“回归是倒退的”是指减去半个圆后行星的回归。回归的“前半部分”称为反向运动。而且，“在后半部，由于太阳的运动，行星正在前进”。这被称为前进运动，从回归中返回。

在这里，从它的出现开始，通过前进运动，在前半有一个增加的量，在下半有一个减少的量。然后，当减去一个半圆时，回归的前半部分递减，在后半部分，直到它进入太阳的星宿，会递减。然后它消失，再次出现。这是由于前进。

# 补充解释：

这一描述使这些术语“前进”和“回归”的含义非常清楚。对于其中一颗外行星，如火星，在与太阳会合后，地心行星正在其日心位置前方移动半圈，因此这被称为“前进”或“进步”。后半段它在日心点之后移动，所以这是“回归”。它开始快速移动，在日心点之前移动，速度减慢，最终反转并逆行，使其位于日心点之后。这颗行星再次加速，从反转中返回，但在下一次会合之前仍在日心点后面运行。

# 无垢光：

“经过三十七个月的时间，记都（Ketu）同时进行快速和反向运动。”这一行是对记都（彗星）的简要描述，稍后将与行星一起对此进行广泛解释。

# 行星的可见度

50 一颗在太阳经度的行星，这颗行星肯定是看不见的。在逃离太阳后，它变得可见，并且它的路径在通道的运动之间被划分。那些在左边路径上的，由于太阳运动而从左边移动。那些右边路径上的，从右边移动。这些之间确实相互冲突，因为它们是敌人。

# 无垢光：

现在，这些行星的可见性时间被解释为，“一颗在太阳经度的行星，这颗行星肯定是不可见的。”这意思是，由于来自日轮的光，看不到这些行星。这些行星被称为不可见的，但事实并非如此。

“逃离太阳后，它变得可见”，意味着一颗因运动而不可见的行星逃离太阳。因逃离太阳光而再次可见。

“它的路径在通道的运动之间被划分”意思是着这颗可见行星的路径在这些通道的运动中划分。

关于在通道之间的划分，这种通道的划分意味着将太阳的运动划分为一百八十二天半（182.5天），从火轮到喜马瓦（Himavat），凯拉什（Kailash）北部。以及从喜马瓦（Himavat）到南部的火轮。（分为朝南和朝北两个通道或路径）

“那些在左边路径上的，由于太阳运动而从左边移动。”这里，在左边路径上的是和平行星，水星等。这是因为水星、记都、金星、罗睺，从左侧生起。

当它们消失在日轮时，它们从左侧进入。当它们出现时，也从左侧进入。出于这个原因，一颗在左边路径上的行星，正在向愤怒行星左边移动，就像太阳一样。

“那些右边路径上的，从右边移动。”意味着那些在右边，从正确的路径消失在太阳中的，是火星、木星和土星。这些是愤怒行星，移动到和平行星的右边，因为它们来自右边。

在这里，因为记都来自左侧，所以它是身体的和平方面。因为它来自右侧，木星也是身的和平方面。通过这种方式，“确实，这些相互冲突，因为他们是敌人”。

和平和愤怒的行星，包括水星和火星；木星和金星；土星和记都，它们相互冲突，因为它们是敌人。

# 补充解释：

理解“左路径”和“右路径”这两个术语，最好的方法是想象一个北半球的观测者向南看黄道，在左地平线上从东方穿过，向上进入天空，在右地平线上向下到达西方。

在它们到达“上级会合”之后，内行星，包括水星和金星，以晚星（eveningstar）的形式出现，就在太阳刚刚落山后，沿着黄道线在太阳的左边。因此，它们出现在“左侧”。

文本并没有特别清楚地表明这一点，似乎表明内行星只能消失在左侧的太阳中，然后再次出现。当然，它们也被视为晨星（morning star），在它们的“下级会合”之后。

布顿在对这一点的评论中（Tskhaga，第254 页）提出了这一点：“应理解的是，由于它们的步数，水星、金星和记都三颗行星有时出现在太阳以东，有时出现在太阳以西。”

然而，像火星这样的外行星，在它们与太阳会合后，第一次被看到是在太阳之前升起的，因此沿着黄道线在太阳的右边。因此，它们出现在“右边”，正好落在太阳之前。布顿指出，外行星从太阳的西面（右边）出现，因为它们的运行速度比太阳慢。

当记都彗星可见时，它很可能在地球轨道内，因此表现得就像一颗内行星，看起来就像它们在上级会合后一样。

51 那些在自己领域的，如果敌人出现，肯定会发生冲突。在他们的宿位有冲突，但在其他宿位没有冲突，而且可以肯定的是，他们彼此是中立的。如果月亮在太阳的左边，从左边升起，北部月角会升起，但有人说它的运动可能来自南方，也就是右边。

# 无垢光：

“那些在自己领域的，如果敌人出现，他们肯定会发生冲突。”这意味着，当火星在自己的领域，即白羊座或天蝎座时，如果水星正穿过那个领域，它们肯定就会发生冲突。

同样，水星的领域是双子座或处女座，如果火星的运动到达那里，他们将发生冲突。同样，木星的领域是射手座和双鱼座，如果金星移动到那里，木星和金星将发生冲突。同样，金星的领域是金牛座和天秤座。同样，土星的领域是摩羯座和水瓶座，如果记都移动到那里，它们将发生冲突。同样，“有兔”（月亮）的领域是巨蟹座，如果土星移动到那里，将与记都发生冲突。这是因为记都出现在左边。

# 补充解释：

最后一点有一些混乱，因为藏文和梵文文本之间存在差异。麦彭（MiKal1，第175 页）解释了这一点：“此外，如果土星在巨蟹的月亮领域，如果当时记都也在那里，这两者将发生冲突。当土星在狮子座的太阳领域时，如果记都来到那里，它将与土星发生冲突。”

这似乎是为了完整性而给出的解释。每一对行星在彼此的星座中相遇时都会发生冲突。记都实际上是一颗内部行星（出生在左侧），也是土星的敌人，但记都在黄道带内没有自己的星座。

根据麦彭的说法，记都似乎对月亮和太阳、巨蟹和狮子座有共同的掌控权。他还补充道，罗睺的头和尾分别是处女座和水瓶座，但它们与太阳和月亮并不冲突。

# 无垢光：

“在他们的宿位有冲突，但在其他宿位没有冲突”，在这里，“在他们的宿位”指的是行星的出生宿。它们不仅在自己领域的宿发生冲突，而且还会在自己的出生地与敌人发生冲突。

金星的宿是井宿。火星的是星宿。木星的是軫宿。水星的是房宿。土星的是尾宿。记都的是斗宿。

水星和火星在彼此的星宿中发生冲突。金星和木星，土星和记都也是如此。除了彼此的星宿之外，在其他的星宿或领域中，他们没有冲突，这是“肯定的”，毫无疑问。在其他星宿，“他们彼此是中立的。”

关于月角，“如果月亮在太阳的左边，从左边升起”，当时“北方月角升起，但有人说它的运动可能来自南方”，向南方移动。这不是造成饥荒和干旱的根本原因。

# 补充解释：

月角被作为不祥征兆，在《大汇编》（Brhat Samhita）第四章，第16节（Brhat1，第37页）中有有写“......月亮在北端升起......该国及时降雨。随着南端升起，预示着饥荒的威胁。”这里的逻辑似乎是，很少能看到月亮从南端升起，这是指新月之后不久的时期。

新月总是从太阳的左边出现，在新月之后、太阳落山之后，月亮跟随新月之前，都可以看到。在北半球，月角通常比南边高，尽管在赤道附近的某些时候，南边可能会升高。如果月球越过太阳到北方，就会发生这种情况。

月尖的升起程度取决于落月的路径与西方地平线形成的角度，只有当月亮节点的位置导致月亮在新月刚过时，位于黄道以北，在中午后不久经过天顶（zenith）以北时，南角才能升起（高于北角）。

“有人说它的运动可能来自南方”，这可能是指在赤道以南，当月球从南侧经过太阳时，南角可能会升高。这些迹象在印度天文学和占星术中具有重要意义，关于月角计算方法的讨论，请参见《五悉檀多注》（Pancasiddhantika，第 137 ff 页）。

# 罗睺的日食与月食

52 在交点，再次，当罗睺首一起移动，只有这样才能直接捕捉。当向左移动时，不是从右边移动，而是由于太阳的运动，在右边，右边部分。以这种方式，罗睺从主方位和过渡方位捕捉兔子。当出现时，这是在后面。轨道线是从婁宿等，通过角宿的一半，昼夜相等的中点。

# 无垢光：

现在解释罗睺的进入。“在交点”是指满月的交点。“再次”是指新月的交点。

“当罗睺首与月亮一起移动时，只有这样才能直接捕捉”，直接在东方捕获。这应该是由于罗睺的离去。正如在其他作用派（Karana）众所周知的那样，如来文殊师利没有进一步解释。

“当向左移动时，不是从右边移动，而是由于太阳的运动，在右边，右边部分。“由于太阳的运动，在右边，右边的部分”中，“由于太阳的运动”是指由于月亮的运动而产生的太阳位置。

在右边，当从右边经过时，月亮将在右边（南方）被捕获。

“以这种方式，罗睺从主方位和过渡方位捕捉兔子”意思是按照上述方式，捕捉兔子（月亮）。罗睺可以从不同的主方向和过渡方向捕捉。

“当它出现时，它就在后面。”从东方过来，以此类推。当它出现的时候，它就从后面过来，从西方过来。更多关于罗睺的逝去等，应从《根本续》和其他人的作用派著作中理解。

# 补充解释：

对月食的简要描述需要一些解释。主要的一点是，月食的方式——阴影开始穿过它的方向和深度取决于三个相对位置——1）与太阳正好相反的地球阴影、2）月球的节点，罗睺和3）月亮经过交汇点时的路径。

如果月亮在会合点几乎正好经过罗睺，则月亮的东侧将首先进入阴影，将是全蚀，当月亮从阴影中出现时，最后暴露的将是西侧。

还有另外两个极端。这里描述的第一个是当罗睺（头，上升节点）在阴影和月亮的左边（东方）（月亮在会合后不久经过罗睺）。在这种情况下，月球将位于阴影的南侧，因此其北侧将被阴影接触。当罗睺在会合的右边，月亮在会合前不久经过时，情况正好相反。月食将从这些极端之间的中间方向发生。

这里没有给出罗睺尾的相反情况，也就是下降节点，这很容易理解。这就结束了《无垢光》中描述日历的部分。关于天文学和占星术的主题，更多细节在其它地方给出。
