<!-- source: 自成体系的天文历算知识的传...—中国古代科技教育初探之二_李瑶.pdf -->

<!-- pdf_type: normal; pages: 10; chunk_pages: 70 -->


<!-- chunk 0001: pages 1-10 -->
# 自成体系的天文历算知识的传授

# —中国古代科技教育初探之二

# 李 瑶

恩格斯在《自然辩证法》中指出：“必须研究自然科学各个部门顺序的发展。首先是天文学一单单为了定季节，游牧民族和农业民族就绝对需要它。天文学只有借助于数学才能发展，因此也就不得不从事于数学的研究。”我国古代自然科学的发展，当然也离不开这个顺序。不过，在我国，可能是由于农业生产的实际需要，也可能是由于“天人感应”的神学世界观的影响，也可能是二者兼而有之吧，当初“单单为了定季节”而产生的历法，后来却是“附庸蔚为大国”了。从传说中的帝尧命羲和兄弟观星造历、“授民以时”开始，历代统治者都把修订历法作为一件国家大事。我国古代的天文学非常重视测算，古代的数学也把测算天体位置与运行作为最高的效用，所谓“极乎数之用，则步天为最大”（阮元《畴人传》凡例）。而测算研究的目的往往是为了“造历”。不少有名的天文学家、数学家，都把一生的主要或大部分精力贡献给一部新的历书。如祖冲之的《大明历》、僧一行的《大衍历》、郭守敬的《授时历》、徐光启李天经的《崇祯历书》等等。

因此，在我国科技发展史上，天文、数学和历法是紧密联系自成体系的。清代编《四库全书》，就把“天文算法”合为子部的一类。阮元的《畴人传》，一般都认为是一部数学家的传记，其实它所著录的共有四个方面的人物一一天文家、数学家、历法家和天文仪器的创制者。当然，者中有许多人是一身二任、三任甚至四任的。如元代的郭守敬，既是天文学家，又是数学家；既是有名的《授时历》的编造者，又是巨型天文仪器“简仪”的创制者。阮元把这部书起了一个“畴人传”这样的古怪名字，想是一方面为了它可以概括天文历算几方面的内容，一方面又可通过“家业世世相传日畴”的字义，暗示这些科学家的学问来源。但是，“家业世传”虽是我国古代天文历算知识的一个主要传授途径，却并不是唯一的途径。现在，我们就按历史顺序来探索一下吧。

# （1）

我国可靠的历史应从商代的甲骨文算起，商以前均属传说。从出土的甲骨文看来，商代对天象的观察已相当重视，甲骨卜辞里有不少日、月食的纪录，对恒星也有了一定的认识。特别重要的是还观测到新星。对于天气变化也非常注意，卜辞中有描述几旬间气象变化的记录，对风、雨、雪、雷、虹等等自然现象乃至风向、雨量，都作了详细记载。历法方面，当时已采用了干支记日法，分一年为十二月，大月三十天，小月二十九天，卜辞中还有“十三月”的记载，说明人们已知道了置闰。数学方面，当时已采用十进制记数，有了复位数，我国是世界上最早使用十进制记数的国家之一，有了十进制，人们就能重复使用九个基本数字加上位值来构成高的数位，这在数学的发展上是个很重要的创造，商代已能进行一般的算术运算，卜辞记载中最高的数目是三万。另外，从一些出土的陶器中所绘的六角、九角和曲线纹样看来，当时也已经有了-些最简单的几何知识了。

到了西周，天文历法又有很大的进步，而且创造了以“二十八宿”来划分周天、用圭表测日影来确定季节、用刻漏来记时等科学方法。“二十八宿”就是将黄道附近的天空划为二十八个区域，每个区域规定为某星座，用来确定天体的位置和日食月食等天象发生的位置。根据《周礼》记载，当时已有了观测天象的“天台”，从“以管窥天”这句古代成语看来，也可能已有了类似“望筒”“窥管”那样的测天设备了。至于原始的圭表则是由一根直立于地面的杆和平放在地面上的尺组成的，杆即是“表”，尺即是“圭”，表影落在圭上，以圭测表影的长度来确定季节。刻漏则是利用水滴的等时性来计时的工具。这些在《周礼》中都有具体的说明。《周礼》虽是由后人编纂而成，但从其他史书中记载的当时关于星座、天象和时间等观念看来，说西周已有这些设备应该是可信的。数学方面，据《周礼》记载，当时贵族学校中已有一门“数”的课程，属于“六艺”之一，称为“九数”，具体内容如何，历来说法不一，以解为乘法九九表较为合适，因后来在诸子著作中也有引用乘法口诀的语句的，说西周已有这种计算技术比较可信。至于我国传世最早的数学专著《周髀算经》，其中有周公与商高的对话，阐述勾股定律，这当然完全是假托，《周牌》决不可能是周初的书。但当时既已有了圭表测日影之类的装置，由此形成直角三角形的概念，进一步导出勾股定律，这也是很自然的，不过年代不可能那么早就是了。

商代与西周都是奴隶社会。关于自然科学的知识首先是由从事直接生产的奴求们在农业、牧业等劳动实践中积累起来的。由于社会生产力的发展，使脑力劳动与体力劳动的分离成为可能，逐步培养出一批专门掌握文化知识的人物。在商代，这主要就是“巫”与“史”。“巫”与“史”又有分工，天文历算等知识主要由“史”掌管。在奴隶社会，各种职务大都是世袭的，“巫”、“史”也不例外，从当时和以后有不少姓巫与姓史的人即可看出。他们掌握知识，也传授知识。职务既是世袭，知识传授也就以“家业世传”为主要途径了。到了西周，奴隶制国家的官制更趋完备。据《周礼》记载，当时“卿士”中有“太史”一职，是掌握文化的最高长官，其下又有分工。天文历法方面，有负责天象观测的“冯相氏”，掌管星变记录的“保章氏”等等。这些官职也都是世袭的。我们虽然不能把《周礼》和它所记载的繁琐官制、古怪官名都信以为真。但知识发展了，就需要有较多的人来专门掌握它，有了掌握研究的专职人员和一定的设备，知识就能得到进一步的发展，这是必然的。例如，关于“年”的概念，人们原来只是从庄稼一年一度成熟的常识得来的，《说文解字》对年字就这样解：“年，谷熟也。”但此时有了专人掌管和圭表测日影等装置，可以较准确地测出冬至点、夏至点，加上星象观察，人们对于“年”的概念就愈来愈科学了。在奴隶社会，政权是奴隶主阶级的，奴隶们在生产实践中创造与积累起来的科学知识，也不能不为奴隶主阶级所占有。奴隶制国家设官掌握这些知识，也传授这些知识。由于官职多是世袭，传授也就不能不以“家业世传”为主要途径。这就是这些专职人员被称为“畴人”的原因。但随着生产的发展，科学也向深度与广度发展，掌握这些科学知识，包括观测、记录与仪器装置等，也需要愈来愈多的属官与助手，知识的传授面就不断扩大了。

周王室观测天象、记录星变和其他有关资料，除《诗经》中偶有语句提及外，其详已不可考。倒是后来孔子根据鲁国编年史修成的《春秋》一书中，记录了二百四十年间的三十七次日食，其中有三十二次据现代科学家的推算认为是可靠的，还有关于彗星、隕星等记录，说明当时的天象观测已有-定水平。鲁为周公封国，典章文物不下于宗周（即西周王室），天象观测的设备、人员与制度，可能也比较完整，留下较多资料，史官才得据以记载。从《春秋》的记事年月看来，当时所用历法也已相当周密。

从春秋到战国，奴隶社会急剧向封建社会转化。原来在奴隶制国家机构中掌管文化科学知识的人员，这时纷纷流散出来，或私人授徒讲学，或从事著述，形成了教育史上所谓“官学”解体、“私学”兴起的局面，其中当然也包括了那些世代相传掌管天文历算的专职人员。史官哀叹的“周室衰，畴人子弟分散”（《史记·历书》），就是这么一回事。

事实上，“畴人子弟分散”，不但没有什么值得惋惜，而且是一件大好事。他们分散到民间，同民间科学家结合起来，使原来由奴隶们在辛勤劳动中创造与积累起来、经过官方的加工提高的科学知识重新回到生产实际，得到了生气勃勃的发展，通过讲学著述，传授推广，在我国科技史上写下了辉煌的一页，正与这个历史阶段中整个学术界“百家争鸣”的生动景象相适应。例如，当时楚国甘德的《天文星占》和魏国石中的《星占》，各记载了数百颗恒星的方位（《史记·天官书》、《隋书·天文志》），这是世界上最早的星表，比欧洲第-个星表一-古希腊伊巴谷的星表早约二百年。我国流传至今的两种最古的历书《夏小正》和《月令》，据专家考证也成书于战国时期，其中有许多关于星象、气象、物候等知识，特别是对自然现象与农事的关系常有科学的阐述，正是劳动人民从生，“实践中总结出来的宝贵经验。

在春秋战国时期所用的历法中，已经有了“十九年七闰”的闰周和分一个回归年为 $3 6 5 ~ \frac { 1 } { 4 }$ 日等方法，这些与对星座方位和运行的观测等，都是需要较高的计算技术的。当时虽没有数学专著流传下来，但在成书于秦以后的《周牌算经》等著作中所阐述的古代天文学应用的数学知识，如直角三角形勾股定律与复杂的分数运算等，无疑是在这个时期逐步形成的。此外，从秦以后的一些数学著作中，我们还可以知道，至迟在春秋末年，我国劳动人民在生产实践中已创造了一种简单的计算工具一一算筹。战国时墨家著作《墨经》，有关于点、线、面、方、圆等几何概念的解释，这些又与当时手工业生产的发展水平相适应。

秦代在实行楚书坑儒时也曾下令禁止“私学”（见《史记·秦始皇本纪》），但楚书既然不焚“医药卜筮种树之书”，禁止“私学”当然也不禁止这方面的私学。天文历算当时是被作为卜筮之学的，既不被禁止传授，所以至汉初民间尚有不少掌握这方面知识的人，有的被官方录用

# 了。有关的著作也基本上保存下来。

#

奴隶们在生产劳动中创造出来的天文历算知识，在奴隶制国家兴盛的商代和西周，曾在官方机构的掌握中，通过世袭官员的“家业世传”，得到传习、提高，其中也混淆了不少原始宗教的迷信因素。在奴隶社会向封建社会急剧转化的春秋战国时期，它曾随着“畴人子弟分散”而由官方解放出来成为民间的“私学”，有了新的发展。到了专制主义中央集权的封建国家建成以后，在儒家的“天人感应”的神学世界观支配下，它基本上又回复了其官方性质，而一直在官方机构、民间“私学”与“家业世传”这几条途径的交互影响中，在科学与迷信不分的中古传统中，一代一代地传授、继承、发展、提高，同时又受着不能摆脱的局限。

事情应该从秦统一全国后八十多年、汉皇朝建立后将近七十年的汉武帝在位期间说起。当时，由于秦末农民起义的推动与汉初统治者的休养生息政策，由于广大工农群众的辛勤劳动，出现了封建社会初期的经济繁荣局面，科学文化与教育事业相应发展。为了巩固政权，统治者对这方面也不能不认真地抓起来了。汉武帝即位后的第一件大事，就是命天下举“方正贤良文学之士”，进行策问（考试），选拔出儒生董仲舒、公孙弘等人为首列。董仲舒在对策中提出的关于“推明孔氏、抑黜百家”的主张，特别引起统治者的重视。接着，根据他们的建议，在京师办起了“太学”，以“五经博士”为教官，学生被称作“博士弟子员”。从此便开始了意识形态领域的儒学独尊局面，奠定了以传授儒家经书为主要任务的“官学”制度基础。但这时候的儒学，已经不是初期的儒学，而是适应大一统封建皇朝的需要经过董仲舒等人精心加工的以“天人感应”思想为中心的神学化的儒学了。

在当时盛行着的以自然现象比附人事来论证“君权天授”的神秘气氛中，天文历算知识似乎比过去更受到重视了。汉代掌管“天时、星历”的专官是太史令，属官有所谓“典星”、“治历”、“望气”……等等。还有许多属员。当时新建立的“官学”中并没有天文历算方面的教学内容，这些天文官要是原来有一些专业知识，其来源主要是民间“私学”与“家业世传”了。如大史学家司马迁和他的父亲司马谈，曾先后任过太史令，司马谈曾“学天官于唐都”（《史记·太史公自序》），后来也把这学问传给了儿子。而那位民间天文学家唐都，据说祖上曾当过楚国史官，其学问也就是来源于“家业世传”了。但他们在担任这些专官后，就要负起“传习这一专门学问”的任务（这是范文澜同志的说法，见《中国通史简编》第二编第二章第九节）。在《汉书·律历志》中谈到数学知识的传授时，也说：“职在太史，羲和掌之”（羲和原是传说中的古代人名，当时已成为天文官的代名词）这种官方机构不是学校，并没有专门的教学活动。它对知识的传习，一方面是通过经常的观测、计算与记录天象变化等活动，使一些年青的属官和属员在工作中“见习”。一方面是组织制订历法。

如果说，策试贤良方正与“为博上置弟子员”（即兴办太学），是汉武帝推行其文教政策的两项重要措施，那么，第三项重要措施就应该是公前105年，根据司马迁等人建议的修订历法了。我国古代历法向来都是阴阳历合用，通过“置闰”使两者配合，。由于测算方法的局限，历书上一个太阳年或一个朔望月的日数与实际情状相比都难免有些误差，因此，一种历法行用了若干年代之后，往往会发生晦、朔见月出等不正常现象，必须重新测算修订。汉初采用的是原来秦代所用的“顓项历”，这个历法制订于战国时期，至此已不合用，问马迁等人建议修订厉法，是符合科学与生产发展的需要的。但在当时弥漫上下的天人感应的迷信气氛中，统治者是从“帝王必改正朔，易服色，所以明受命于天也”（《汉书·律历志》）的动机出发来接受这建议的。当时奉命制历的除提出建议的太史令司马迁与大中大夫公孙卿、壶遂之外，还有侍郎尊大、典星射性等人，因他们不熟悉天文学上的测算方法，又添请治历邓平、长乐司马可，酒泉侯宜君、及民间治历者凡二十人。其中就有司马迁父亲司马谈的天文老师唐都，制历中观测星象的工作主要是由他负责的。还有一个巴郡隐士落下宏，是计算方面的主要负责人。制历工作进行了一年，在讨论中大家一共提出了十八种历法，最后决定一种，命名为“太初历”，于公元前104年开始行用，这一年就改元为太初元年。（见《史记·历书》、《汉书·律历志》）

“太初历”测算的精密度并不比它以前的厉法高多少，行用的时间也只一百多年，但它内容比较完整，也有不少创新的地方，如对于日食周期的推算与有利于农业生产的二十四节气的安排等，在科学上都有一定价值。更重要的是这一次官方与民间合作的热热闹闹的制历工作，不但为后来官方主持制历提供了一定的经验，也提高了私人从事这方面研究的积极性。明以前各代所用较好的历法，如东汉刘洪的“乾象历”，南北朝祖冲之的“大明历”等，都是私家撰制由官方采用的，唐代僧一行负责制订“大明历”，元代郭守敬等人负责制订“授时历”，则是由官方主持的，在具体工作中都吸收了太初制历的不少经验。制订一个较好的历法，要通过认真的天象观测和数学计算，要掌握较充分的历史数据，要考虑生产生活的实际情状对时间单位进行合理的周期安排，尽管当时的指导思想常常夹杂着“天人感应”的神学世界观的糟粕，其本身却是古代的-种有意义的科研活动，实际上也起了培养和造就人才的作明。太初制历可以说是有组织地进行这项活动的一个开端。另外，这次制历工作的创议与参加者司马迁，在《史记》中开创了《天官书》、历书》等休例，后来的史家循例而行，因而在各代的正史中都有关于天文历法方面的专志，在一定程度上也起了传习知识的作用。这是我国史学工作的一个特有传统，这个传统的形成，与太初制历工作是有一定关系的。

从西汉到初唐，掌管天时星历的专官一直为太史令。这个机构在唐以前称为太史局，中唐以后改为司天监。五代和宋初都沿用司天监的名称，北宋中叶以后又改为太史局。南宋和元代都用太史局这个名称，明初又改为司天监，不久还把司天监改为钦天监。……名称改来改去，任务还是差不多。只不过从唐代起的史传记载中曾出现“司天学生”、“星历生”等名义，如《畴人传》载宋代的史序曾“补词天学生”，元代的齐履谦曾补太史局的“星历生”。还有担任教官的“天文博士”、“星历教授”等。但其教学还是结合业务活动进行的。

唐代曾在中央官学“国子监”中开设“算学”，有比较正常的教学与考试制度。还曾把从《周髀算经》以来的十部数学著作整理汇编，加上注释，称为《算经十书》，颁发官学作教材。主持其事者为当时担任太史令的天文家李淳风，这说明统治者重视数学原来是从观测天象与制订历法的需要出发的一一李淳风本人就是初唐行用的“麟德历”的制订者。但《算经十书》的内容却远远超过了天文历法所需要的数学知识范围。这十部书是：《周髀算经》、《九章算术》、《海岛算经》、《孙子算经》、《五曹算经、《张丘建算经》、《夏侯阳算经》、《五经算术》、《缀术》、《辑古算经》。北宋曾照唐制在“国子监”开设算学，因国家多事，置废无常。但由于当时印刷术已发明，《算经十书》和一些别的数学著作得以刊印传布。（《缀术》后来失传，现在流传的《算经十书》无《缀术》而有《数术记遗》。）

历代官方机构与“官学”传习天文历算知识的情况大体如此。我们知道，任何时候，能到这种环境中“见习”或学习的人都不会是很多的，有成就的就更少了。就从阮元的《畴人传》看吧，它著录了从传说中黄帝时代至清初的二百四十三个在天文历算方面有一定成就的人物，其中自西汉至明代中叶的大约一百五十人，出身于官方的“司天学生”、“星历生”的，只有上面所举的两个，出身于“司天官属”和“司天役人”的也只有两个(唐郭献之、宋张奎）。唐代国子监开设算学，每届招收的学生不过三十人。后来因国家多事，也不了了之。《畴人传》中人物出身于算学生的一个也没有。因此，在这个长长的历史阶段中，这几门科学知识的传授，比较广阔的还径还是在民间私学与“家业世传”方面，而不是在官方。

春秋战国时期兴盛的“私学，在秦代曾被取缔。汉代尊崇儒学，以经术取士；儒家经师私人讲学之风又大盛起来，东汉时有名的经学大师往往拥有数千弟子。天文历算知识是被视为方技小道的，私学传授的声势当然不能与儒家经师相比。但由于这些科学知识是来源于生产实践，与生产发展的关系密切，尽管在当时的天人感应的神学世界观影响下，已渗进不少迷信气息，但毕竟比空疏的经术切实得多了。因而在岩穴之间、江海之上，不乏确有专长的学者，负笈寻师的人也确有不少是真能有志于实学的。如东汉末年的数学家、《数术记遗》的著者徐岳，自叙其向《乾象历》撰制者刘洪受学经过说：“余负游山…向于太山见刘会稽（即刘洪），博识多门，偏于术数，余因受业，颇染所由，余时问日：‘数有穷乎？’会稽曰：“吾游天目山中，见有隐者，号曰天目先生，余以此意问之，”（以下叙数理部份从略。引自《畴人传》徐岳本传）。徐岳后来以其学授东吴阙泽，三代师生均列名于《畴人传》，如果再加上那位“不知何许人也”的天目先生，那就是四代了。象这种比较脱俗的私学传授，有时还能见于战乱频仍的年代，如南北朝时，北齐的张子信，“因避乱隐于海岛中，积三十余年，专以浑仪测候日月五星差变之数，以步算之”（《畴人传》本传），后来以其学授张孟宾。同时的江南人祖恒，也因战乱迁徙到北方，以其学授信都芳。张孟宾、信都芳，后来都成了知名的历数家。在《畴人传》著录的自西汉至明代中叶对天文历算之学有一定成就的人物中，象这样私学传授、师徒均在书中有名的，不下二十人。

天文历算之学的“家业世传”，其源出于奴隶制国家的畴官世袭制度。自从奴隶社会向封建社会转化，“畴人子弟分散”之后，这种制度已不存在。自此，父子祖孙之间的学术传授，就纯属私家的事情了。在《畴人传》中，象这样由“家业世传”而成学，父子或祖孙均被著录的，自西汉至明代中叶也不下于二十人。这一传授途径，与私人授徒讲学常能结合。如上述信都芳的老师祖，就是有名的天文家兼数学家、南齐时《大明历》的撰制者祖冲之的儿子。祖恒“少传家业，究极精微”（《畴人传》本传），他因战乱迁徙，通过授徒讲学，就把他父亲在科学上的成就从南方带到了北方。

以上这些科学家或科技教育家，虽然有的原来就有一定官职，有的后来也登上仕途，但其学术传授途径基本上是属于私家或民间的而不是官方的事。因此历代官书中对这方面情况的记载是不可能象对太史局、司天监或“官学”那样重视的。其中湮没不传的人和事很多。象唐代汇编的《算经十书》，有四部书的著者就都是“无名氏”，（这四部书是：《周髀》、《九章》、《孙子》、《五曹》）。另外六部的著者，张丘建、夏侯阳都只留下了一个名字，谁也不懂得他们是怎样的人。《五经算术》的著者甄鸾和据说是《海岛算经》的著者刘徽，其生平事迹为世人所知道的也不太多。只有《缀术》的著者祖冲之与《辑古》的著者王孝通比较知名，但也远不能与汉唐的经师和宋元明的道学们相比。让我们对历代许多无名的科学家和科技教育家致敬吧！是他们那种不慕荣利、不趋时尚，踏踏实实献身于学问的精神，才能为我们留下了一些宝贵的科学遗

如果说，汉代的太初制历工作，对于民间和私家研究传习天文历法知识曾起过一定的推动作用，那么，唐代汇编注释、《算经十书》与宋代刊印这些书，对于数学知识的研究传习所起的推动作用可说是更大一些了。作为各门科学基础的数学，虽然一般说来是起源于天文测算的需要，但很快就向更广的范围发展。陆续成书于

秦汉至隋店时期的《算经十书》，内容！包括了生产与生活各方面所需要的许多学知识。宋以后在这甚础上进一步发展，其深度与广度都远非前代所能及。代数的成就尤为显著。这一时期出了比前代多的数学家。如北宋约沈括、楚衍，沈是一个有多方面成就的科学家，数学方的造诣也很高，见于其所著《梦溪笔谈》。楚衍有一个弟子贾宪、即有名的“贾宪三角形”的发明者，这个“三角形”见于核辉所著《详解九章算法》，是代数中的二项式系数求法，与西方数学史家所称道的“巴斯噶三角形”完全一样，但我国却比它早出五百年。南宋、金、元之间，几乎是在半个世纪内接连出了几个大数学家，如南宋的秦九韶、杨辉，金、元的李冶、朱世杰等。秦九韶著有《九章算数》，杨辉著有《详解九章算法》，李冶著有《益古演段》和《测圆海镜》，朱世杰著：有《算学启蒙》和《四元玉鉴》。他们的主要成就都在代数方面，其造诣远在当时世界其他国家之上。元代的天文学家郭守敬，也是一个大数学家，他所制的《授时历》，测算的精密度是古代历法中最高的,行用的时间也最久。至于秦、杨、李、朱等人的数学研究，已经不是把主要力量放在历法计算方面了。以上这些数学家，除沈括和郭守敬曾在司天监和太史局任过职外，其余都没有做过官或只做过很小的官，主要是通过讲学和著述传授其科学知只。但在这个时期，特别是在南宋金元之间，正与“官学”的日益衰落相对照，科学家私人讲学的声势似乎比他们前代的人大了许多。朱杰世讲学，“踵门而学者云”（祖颐季为《四元玉鉴》所作的）。李冶“晚家真定，学徒益众”（李《中国算学史》第三编第十章）。看来当时那些专讲性命理气的道学家们受人欢迎哩。元史·郭守敬传》曾记载郭的成过学程：“祖父荣，通算学，习水利。时刘秉忠、张文谦、张易、王恂同学于易州紫金山，荣使守敬从秉忠受学”。郭守敬向刘秉忠受学的易州紫金山，张文谦，张易、王恂都在那里，其中张文谦也是一个数学家，王恂后来任职太史令，制订《授时历》时他是主持人。这些学者当时在那里共同学习研究，各自又收受弟子，这不是一个颇具规模且很有朝气的“私学”吗？

社会生产力的发展促进科学的发展，也使科知识越来越为广大人民所需要，上述情况的出现不是偶然的。记得在奴隶社会向封建让会转化的时期，教育史上曾有过所谓“官学解体，私学兴起”现象，上述情况的出现是否也与封建社会将要解体和转化有关呢？从秦统一全国建立中央集权的封建国家算起，至此已有一千五、六百年时间了，封建社会内部孕育着的资本主义因素也该萌发了吧？但是，历史的进程不是那样简单的。由于种种原因，我国科学技术的发展逐渐由先进变为落后，到了明代，传授天文历算知识的官学、私学和“家学”，也都逐渐归于销歇了。

#

在奴隶社会时就有了一定基础的我国古代的天文历算知识，进入封建社会，特别是从统一的中央集权的封建国家建成以后，更有了自成体系的发展。探索其发展的道路，我们不但为前人所取得的许多在当时可居于世界先进行列的卓越成就而自豪，也深深地为他们的善于继承、勤于传习的精神所感动。

从各个时代留下的、内容不断丰富的星图、星表和关于彗星、流星、新星、极光、日月交食、太阳黑子等天象变化的连续而准确的观测记录中，从围绕着制订历法而进行的对于行星运动周期、黄赤交角、岁差等越来越精密的测算数据中，从由简单的圭表到浑仪、简仪、天球仪等一件比一件复杂的仪器制作和测算方法的不断改进中，从由《周髀》、《九章》到秦九韶、杨辉、朱世杰、李冶的著作所达到的数学知识的广度与深度中，我们看到了劳动人民以生产实践推动科学发展的战绩，看到历代许多有名的和无名的科学家刻苦钻研的成果；也看到了科学园地上许多有名的和无名的园丁辛勤地继承、传习的功劳，同时还看到历代封建国家在这方面采取的不少具体措施及其积极作用。

但是，同其他科学技术同样来源于劳动人民生产实践的我国古代天文历算知识，在封建社会，特别是在统一的中央集权的封建国家建成以后，能够得到统治者如此重视，虽然也有其他方面的原因，最重要的还是那种以自然现象比附人事论证君权天授的“天人感应”的神学世界观在起作用。因此，历代的太史局、司天监等官方机构的工作，都是科学与迷信混淆的，私家的学术传授也不能不受其影响。尽管有不少卓越的人物能冲破这种神学迷信气氛在科学上作出一定贡献，但毕竟有很大的局限性。这不仅表现于许多科学观测的发现往往被作了神学的曲解，如所谓某些天象变化是“上天示警”，某些变化又是什么祥瑞等。还表现于这种神学迷雾往往会使本来有一些科学头脑的人去干蠢事。象制订历法这种事，本来是综合运用天文、数学知识，指导人们生产实践的科学措施。但在“天人感应”思想的驱使下，许多历法工作者往往会为了找寻一个荒唐的“历元”（即在远古时代找一个特定日子作为制历的起点），为了计算什么“上元积年，”为了要算出一个“日月合壁，五星联珠”的吉祥日子，浪费了不少精力。唐代的僧一行，在太史局工作时，主持制订《大衍历》；他曾与梁令瓒共同创制“黄道游仪”，曾与南宫说共同组织了一次大规模的子午线实地测量。他虽然披着袈裟，行动上倒没有多少佛家的迷信，却有不少儒家的迷信，不但爱说灾异祥瑞，在制订《大衍历》时，测算方法原来是相当科学的，但他却偏要用《易经·系辞传》上关于象数的语言来附会其数居，以致搞得神秘气味十足。

我国古代的天文学不但以其丰富的双测资料为科学史家所称道，其测算的精密度也是令人惊叹的。如公元二世纪初，东汉的大天文学家张衡曾测出黄道与赤道的交角是21度，比现代天文学家推算得的当时的实际数值相差只百分之三度。公元四世纪初，晋代的虞喜发现了岁差，测定冬至点西移为每五十年一度。这些成绩，在当时都是居于世界先列的。但是，尽管有如此科学的观测和推算，却始终不能进一步从现象到本质，探求原因，为构成科学的宇宙现打下一些基础。而另一方面，古代留下来的一些关于宇宙的概念，如所谓盖天说、浑天说、宣夜说和关于日、月食原因的推测等，却又大都停留在臆想阶段，与当时对天体运行与天象变化的科学测算水平很不相称。而且，随着时间的推移，天文家对于这方面的研究兴趣似乎越来越淡薄了。上述那些宇宙概念主要流行于汉魏六朝。唐宋以来，哲学家，持别是那些以儒家正统自居的道学家，很罗谈论宇宙，当然他们谈的是哲理而不是斗学。而科学的天文家却愈来愈专心于具本的测算而不关心宇宙观了。元代制订《授时历》，天象测算由郭守敬负责，运月了许多先进的科学方法，精密度极高。自时主持制历工作的太史令王恂，本身对天文与数学也都有一定的造诣。但也却认为“术家知历数而不知历理，”向统治者建议由道学家许衡未学握“历理”（见新元史·正恂传》）。这件事反映出当时的天文家与历法工作者只关心具体的测算而不敢进一步探求原理的心情，而这正是我国古代的天文学虽有很科学的观测推算却不能进一步形成科学的宇宙观的重要原因之一。看来，这同由于“天人感应”思想而造成的对“天”的神秘观念和敬虔心理是不无关系的。

“极乎数之用，则步天为最大。”娄学在我国封建社会中能得到统治者的重视，主要是由于天文历法的测算需要。币当数学知识进一步向广度深度发展时，虽然群众欢迎，“私学”兴盛，但从“官方”的角度看来，它的“身价”反而降低了。南宋、金、元之际的一些情况正是如此。当时的数学家秦九韶、杨辉、朱世杰、李冶等，都不是把注意力放在“步天"方面的。尽管他们在科学都有很高的造诣，但其社会地位既比不上前代的祖冲之、李淳风…，也比不上同一历史时期内兼精天文历算的郭守敬，他们所精研的学问，在官学中是没有位置的，彼此间也很少交流的机会，只能向各自的门徒传授，而其门徒也大部是没有什么社会地位的。这些情况当然不能不使他们有所感慨。李冶就曾说过：“夫文史尚矣，犹之为不足贵，况九九贱技乎？”临终时对他的儿子说：“吾生平著述，死后可尽焰去，独《测圆海镜》一书，虽九九小数，吾尝精思致力焉，后世必有知者，庶可广布垂永乎？”（均见《畴人传·李冶传》）科学家热爱其钻研的专业，虽在当时不被重视还把希昆寄托于后世。这种精神是令人感动的。是，-门“以步天为最大”的学问，当不以“步天”为主而更向广度与深度发展时，其“身价”却反而降为“九九贱技”或“几九小数”了。这种现象，只有把儒家的“天人感应”的神学世界观和他他们的薄技术工作的传统观念联系起来，才能解释得通。

总之，我国古代天文历算知识的发展，既是自成体系的，又有共内在的局限性。由于我国封建社会内部孕育着的资本主义萌芽没有得到正常发展，缺乏象欧 洲十四一十六世纪之间的生产技术水平与地理上的大发现来突破这局限，因此，随着封建制度日益腐朽没落，这个自成体系的发展后来也逐渐缓慢以至于停滞下来了。明代，特别是明代中叶以后，当西方世界已经诞生了揭开近代自然科学新页的哥白尼的《天体运动论》，正在孕育将成为“数学中的转折点”的笛卡儿的解析几何的时候，在我们这个早在公元前六、七世纪就作出了世界上第一次关于哈雷彗星的记录，早在公元前一、二世纪就发明了直角三角形勾股定律的科学园地上，却呈现了一片荒京。天象观测越来越流于形式；历法方面，把元代的《授时历》改一个名字就作为新皇朝的新历，一直行用到晦朔见月出还说是“祖制不可改”（见《畴人传·朱裕传》。数学，不但再没有新的成就，连继承与传习也淡不上了。唐代的数学家能把自汉代以来的数学著作汇编成为“算经十书”，明代数学家却大都连南宋、金、元时代的数学著作也看不懂了。在李冶、朱世杰的著作中曾达到如此高深造诣的代数学(当时称为“天元术”)，“明季数埋家乃不省为何语而其术亡矣”（《畴人传·李冶传附论》）。明人修《元史》，在李冶传中根本不谈他的“天元术”，还把其著作《测圆海镜》误为“镜海”，《益古演段》误为“演疑”。朱世杰的《四元玉鉴》，把“天元"推广为四元，即由一元高次方程发展为多元高次方程，这在当时也是居于世界光列的。因为西方数学家要在他以后几百年才达到这造诣。但这部书在明代一直被认为是道家符策，没有人能看懂。在明末的“西学东渐”以前，除了唐顺之、程大位二人以外，明代几乎没有什么可称道的数学家。而这两个人，前者不过比别人多读懂几本前代的数学著作，后者所著的《算学统宗》，对普及初等数学知识虽有一定作用，而在科学上的价值也不大。

自此以后，虽然在明末耶稣会传教士带来的“西学”的影响与徐光启、李天经等人的努力下，在清初统治者的提倡与梅文鼎、王锡阐等人的努力下，天文历算之学曾有一度“复兴”，一些原来没有人能看懂的书有人看懂了，西方的著作也开始有人翻译。传授天文历数知识的官学、私学和"家学",也都能较好地发挥作用。清初在国子监复设“算学”，制度设施都比较完备。《畴人传》的编纂者阮元，在任浙江巡抚时，曾兴办“诂经精舍”（是书院性质的私学），设有天文、算法等科，在当时也算创举。特别是梅文鼎一家，祖孙父子兄弟都精研数学，在当时确是十分难得的。《儒林外史》著者吴敬梓的儿子吴煌，也是一个有名的数学家，看来这与他父亲鄙薄时文、敝履功名的进步思想是不无关系的。但整个说起来，这个时期大家所做的主要是一些探古发微的工作，很少创新。比起当时西方世界突飞猛进的科学成就来，其相差已不能以道里计了。

矛盾的普遍性寓于特殊性之中。曾经长期居于世界先进行列的我国古代科学技术，在进入明代中叶以后渐形落后，这不仅在天文历算领域是如此。但通过这一领域的具体情况的具体分析，对于理解造成这普遍性现象的普遍性原因，也会有一定的帮助吧！
