# 藏族天文历算学教育发展初探

[摘要]藏族天文历算学是一门边缘学科，在漫长的发展过程中，相继经历了口耳相传、祖传师授以及寺院教育等模式，在不同的历史时期，有着不同的性质和特征，是符合人类教育发展的一般规律的。

[关键词]藏族；历算；教育

[中图分类号]P1-092"214”

[文献标识码] A

[文章编号] 1002-557(X)(2008)03-0160-04

藏族天文历算学是中华民族传统历算学宝库中的一枚瑰宝。藏族天文历算学的产生和发展，离不开教育这个极为重要的文化传播媒介，本文拟就这一问題作一初步探讨。

# 一、口耳相传的天文历算教育

天文学的起源很难有一个明确的起点，从告别类人猿形成人类之时起，各种自然现象就引起了人类的注意，并直接影响他们的生活。白昼和夜晚的明暗交替，白天太阳的明亮和暖热，夜间月亮的柔和与盈缩，满天繁星的璀璨和夺目，乃至寒来暑往的四季更迭，以及流星的倏忽闪现，日月食的动人心魄和彗星的奇特怪异，种种天文现象无不给原始的人类以许多感性印象。这些印象经过长时期的积累，终于使远古的人们对某些天文现象产生了认识，从中摸索出一些规律，并开始自觉不自觉地顺应这些规律安排劳动和生活。例如，从太阳升落这种明显的现象中，产生了“日"的概念，形成了日出而作、日落而息的习惯，这可以看作是天文历算学的萌芽。从此，天文历算学自发而必然地在远古时代的各民族中产生了。

恩格斯指出:“首先是天文学一游牧民族和农业民族为了定季节，就已经绝对需要它。"显然，游牧民族必须掌握多种农作物播种、生长或成熟的季节，由于这种需要，远古藏族就产生了通过观察天象变化确定节候的方法，即根据生物随季节变化的不同活动，如动物的蟄伏、候鸟的迁移、植物的枯萎等来确定季节,逐渐地把物候变化与一年中天空的星象变化联系起来，形成口头格言，并一代一代口耳相传。如“象雄老人口算"(zhang zhung rgan povi jagrtsis)便是典型的例子:冬至过后30天,经鸡日30天,又经嘴日37天，再过2天，又过木棍日15天，晚播种末日5天，再过4天始见杜鹃鸟，又过16天，早生出羊羔，又过15天夏至。夏至后21天为回归雨期，其后15天为“嘴日"，其后3天为“罗刹面目日”，其后7天为“豕日”(phagzhag)，再过15天为"狐日",再过21天为“正日"(gzhung zhag),再过5天为"夏末日",再过37天为“鹿哭日"，再过23天为“水肿鬼日”,再过8天为"那茹星光"(在北方出现),再过15天为"盘羊顶角日”,再过7天为太阳冬至。①以上太阳南至、北至、鸟日、星日等，一年共计365天。

另外,噶玛·让迥多吉(1284—1339)在他的名著〈历算综论>里收集了许多民间观测物候的谚语：观察禽鸟和植物是珞门法，观察水和雪是伶巴法，观察星和风是藏北法，观察日月是岗卓法。1425年楚布嘉央顿珠维色编写的〈楚布历书〉，在这个基础上进一步收集了用"鸟日"预报天气的方法。17世纪时,第斯·桑吉嘉措(1653—1705)主编的〈白琉璃>一书里也广泛地收集了物候谚语，并沿用至今。

1.用胜生周的轮转现象，确定每年每天的天气变化 $\textcircled{1}$ 每天天气变化情况：木鼠天下雨，火虎天停雨。木牛天下雨，火兔天停雨。若火兔天下雨，后长时间不下雨。土鼠天天晴，铁虎天天阴。土牛天天晴，水牛天天阴。土狗天下雨，铁牛天停雨。木羊天下雨，火鸡天阴天。铁牛天下雨，水虎天阴天。 $\textcircled{2}$ 每年的天气变化情况：火兔年春季雨大，秋季定干旱。铁虎年雨大，铁兔年雨少。铁羊年国泰雨顺，水猴年雨顺冬冷；火猪年秋干旱，土鼠年夏雨大。

2.用天色和云的变化，确定天气 $\textcircled{1}$ 看天色报天气：早晨东方黑色天，午前就会下阵雨。落日西北黑色天，夜半就有雷阵雨。 $\textcircled{2}$ 看云情报天气：早晨东方有黑云，立即下雨。黑云从东往西飘，多云转晴。$\textcircled{3}$ 看风报天气：秋冬东南起大风，使之不会下大雨。春夏西北起大风，使之云散天晴。

3.看太阳和彩虹的变化，预告未来天气 $\textcircled{1}$ 看太阳预告天气：若太阳与黑云连在一起，就要下大雨。若太阳从云层里出来，多云转晴朗。上午有日晕，马上起大风。 $\textcircled{2}$ 看彩虹预告天气：下雨之际现彩虹，天气定要变晴朗。下午彩虹一段段，使之天空变晴朗。上午彩虹一段段，使之天空起风浪。①

以上胜生周关于天气方面的谚语，根据天色、太阳和彩虹等不同的变化预示天气的变化，是藏族人民观测自然现象的主要方法，也是口耳相传的主要教育形式。

# 二、祖传师授的天文历算教育

吐蕃王朝的建立和发展，对发展和繁荣藏族的文化、经济、民族关系奠定了良好的基础。尤其是藏文的创制推广，对确立和促进藏族天文历算学的理论体系、普及传播“祖传师授"的藏族天文历算教育，创造了尤为殊胜的条件。藏族大批天文历算学家含辛茹苦,努力实践，将相传的早期天文历算观测方法纪录整理成文，以祖传师授的教育形式大力传播。

藏族天文历算教育的发展，首先得益于文化交流。7世纪，唐朝文成公主与松赞干布赞普联姻，文成公主入藏时带来了大批历算书籍，包括〈博唐八十数理>〈五行珍金包罗〉〈密意根本之精>〈珍宝之堆>〈五千综述>等天文星算经典。另外，松赞干布在蕃人中挑选了察尼丹(vbres nyabrtan）、朗措多勒(lag tsho ldo legs）、甲迦冬衮(bja gag stog kun)、达来达卡(vdar mi stag kha)等4位有识之士,赐给他们每人1个金盘、8个银币、1个金币及路上使用的金沙半升，并对他们说：“你们到汉地去学习对我们吐蕃有益的学问。以前吐蕃只有公主带来的占卜历算书六十种，还有从印度翻译的十二缘起，六日轮转等,占卜历算未能发展。要学习测算生死，推算四季时节，须与汉人接触，你们要努力成为学者，我一定给以重赏。"②就派遣他们去汉地。他们到汉地后，分别拜见了汉地的4名学者，除了学推算时节之外，还学了〈明灯书>〈卦书>〈天地寻迹>〈纸绳卦术>等测算法。吐蕃的4位学者学会测算生死，推算时节之后，返回吐蕃。赞普为了考察他们学到的知识,命他们在赞普驾幸伍菇时举行盟会的地方，将他们学会的占卜历算之法全部译成藏文。又命他们在驾前演习，由察尼丹讲说自己所学，由甲迦冬衮批驳，然后由朗措多勒讲说，由甲迦冬衮挑剔错误。其后，甲迦冬衮和其儿子甲迦嘉措相继担任赞普的卦师。 $\textcircled{3}$ 这是汉地的历算之学在吐蕃最初的传播。特别在公元8世纪初，金城公主到吐蕃后，汉地著名天文历算学家土华热那波(du hara nag po)等多次到吐蕃,把以〈算学七续圣典>(rgyud bdun)〈八支>(le lagbrgyad)为重点的关于五曜、八卦、九宫、七曜和二十八宿等解释翻译成藏文，从此藏区祖传师授的方式就开始了，并一代代相传。

时轮历则是从印度传入藏区的 $\textcircled{4}$ ,是藏族著名翻译家觉达瓦维色(gyidzo zlabavod zer)于1027年首次将〈时轮经>(dus vkhor)译成藏文。从此，藏区开始了“绕迥(胜生周)"之算。自〈时轮经>传入藏区被译成藏文后，藏族天文历算随即产生了以〈时轮经>为基础的“体系派"(grub rtsis)和"作用派”(bjedrtsis)。体系派的根据是〈时轮根本经>,作用派的根据是〈时轮摄略经>。这两派计算原理和方法完全相同，在使用过程中并兼使用，其内容为：三种日概念，日月位置的推算，五星位置的推算，日月食的预报等4个方面。体系派其岁实、并月望月、闰周三者的关系密合，有完整的体系;而作用派三者的关系不密合,这是使用了与"作用派外道"共同的数据之故。其后卓译师协绕札(vbrolo tshaba shes rabgrags)与克什米尔学者索玛纳塔(khache pani ta so ma na tha)合作,把〈时轮摄略经>(dus khorbsdusrgyud)由梵文译成藏文，他又和克什米尔学者达瓦衮波(zla bamgon po)合作，翻译了〈时轮根本经>中的第一品〈灌顶总说>(dban mdor bstan)和〈无垢光注疏>(vgrel padrimed vod)的一半。公元11世纪中期,热·曲绕(ra tshos ra)先从本土师叔父热译师·多吉扎巴(ralo tsa ba rdo rje gragsba)处学习，后赴克什米尔、尼泊尔、印度等地，师从众多学者学习印度论著和梵文，曾译〈时轮摄略经>（据传〈时轮摄略经>先后由25位译师翻译）。①通过大量的翻译，为藏族时轮历的发展提供了客观条件，并形成了卓热两大翻译流派。

卓派以卓译师协绕扎巴为师祖,拜克什米尔的学者达瓦衮波翻译了〈时轮经注疏》,学习了胜乐经首品释、金刚心释、时轮经无垢光广释等,三菩萨释(sems vgrel skor gsum)使其成为著名的天文历算学家,他相继传给周托·南卡坚参、加央赛玛西热维色、绕巴甘洛、曲共维色、共确帕巴维、布度曲吉、曲吉索南坚参、龙欠杰确巴桑保南卡维色、达察大译师西热仁钦等师徒，著书颇丰，影响也很大，在藏族天文历算学中占有重要地位。

热派以热译师·多吉札巴为师祖，相继传给热·曲绕、热益西桑盖、热本桑等师徒，特别值得一提的是热本桑，他不仅聆听了时轮经的〈灌顶综说〉〈时轮摄略经〉〈无垢光注疏>等，而且熟练掌握，造诣很深，影响也大，相继传于拉玛西绕桑盖、布敦大师等，在藏族天文历算学发展过程中地位显著，做出了积极的贡献。

到了13世纪藏族天文历算更加发展,相继有晋曾札巴坚参(rdze btsun grags ba rgyalmtshan)、八思巴(vphags pa）、雍托多吉华桑(g·yun ston rdo rje dpal bzan)等学者。特别是到了14世纪初,涌现出了噶玛绕迥多杰和布敦大师，前者详细注疏〈摄略经〉,并于1318年撰写〈历算综论>(rtsis gzun kunlas btus pa)。这是藏族学者撰写的第一部天文历算学专著。后在1425年由楚布寺顿珠欧色(don grubvod zer),继噶玛·绕迥多杰撰写了〈历算学大典>(rtsis kyi gzun lugs tshen mo),形成了楚布学派。1536年华吾组拉倡维(dbav bo gtsuglag phreng ba)继顿珠欧色系统地注疏了〈历算综论>,著书（历算典经宝库>(rtsis kyibstan btsos rin tshen gter mdzod)。从此楚布学派在理论上日臻完善,扩大了影响。

同时,山南地方有名的天文历算学家藏穹·曲扎嘉措(gtsang tshun tshos grags rgya mtsho)的两位弟子是克珠努桑嘉措(mkhas grub nor bzang rgya mtsho)和浦巴伦珠嘉措(phug pa lhun grub rgyamtsho)。他们师徒3人俗称为三位“嘉措”，是著名的3位历算学家。其中浦巴伦珠嘉措在1447年撰写了〈白莲亲教>(paddkar zallug)。克珠努桑嘉措在1478年撰写〈时轮经无垢光辉庄严疏>(drimed vodrgyan),形成了浦巴伦珠嘉措之历算学派，简称为“浦派”。是藏族历算学发展过程中的主要学派之l。

1747年,松巴·益西班觉(sum payishes dpal vbyor)在前人的基础上潜心研究天文历算,在纪年方法上既保留旧有之长，又突破了老式的局限，独有创新，这在他所撰写的两部历算书〈历算典经明鉴>（rtsis kyi bstan btsos kun gsal me long)和〈格登新算方法>(dge ldan rtsis gsar gyi ri mo vbritshul)中得以充分体现。被后人称为“格登新算"学派。

总之，在"祖传师授"的过程中，藏族天文历算学在发展。这充分说明藏族与其他民族频繁的经济文化交流，使藏族天文历算学教育事业得到了较大发展，产生了大批优秀的天文历算学家。他们继承祖世；远涉四方，广纳弟子，为藏族天文历算教育事业的发展做出了巨大贡献。

# 三、寺院天文历算教育

随着藏族社会的发展和寺院教育的形成，藏族天文历算学也从"祖传师授"的教育逐步转化为以寺院为中心的天文历算教育。寺院的时轮学院成为集中培养和发展天文历算人才和传播藏族天文历算的主要阵地。

根据史书记载，真正开设天文历算课最早的教派是萨迦派，萨迦派创始于公元11世纪后期，其第四祖萨迦贡噶坚赞(sa pan kundgavrgyalmtshan,1182—l251)在教育内容上开创了一个新的特点,除了学习显密教法外，还要学习〈俱舍论>〈量释论>等七因明论以及声明、工巧明、天文历算等大小五明。这些课程的设置，说明萨迦派的教育内容不仅仅局限于佛学知识，还包括了科技和文化艺术等。 $\Phi$ 这对后来寺院教育的发展打下了良好的基础。其后，格鲁派后来继上，在其所创建的诸多寺庙中，拉卜楞寺和塔尔寺两个寺设置了专门的时轮学院。时轮学院根据〈时轮金刚>理论及到香巴拉理想国去的进程安排自己的学习时间、内容和科目。

一般来讲,时轮学院设初、中、高3个班级。初级学僧必须学会背诵〈妙吉祥名号经>(vdzamdpalmtshan brdzod）、〈无上供养经>（bla med mchod pa）、诸佛〈佛赞〉、五大护法的〈满足心愿经）(tshod spyod)、<普济经简释>(kun rigs)后才能升入中经。中级学僧要学会背诵（时轮金刚经>(dushkhor）、〈普济经>(kun rigs）、《证菩提经>(mgon byag)。同时学会彩色细沙绘制时轮金刚坛城(dusvkhor dkyil vkhor）、普济佛坛城(kun rigs dkyil vkhor）、证菩提佛坛城(mgon byag gi dkyil vkhor）。在升高级前学会背诵〈时轮金刚升起次第与圆满次第经>(dus vkhor bskyid rimdardzogsrim）,并参加此经的背诵考试。高级学僧主要学习声明、诗词、天文历算、梵文和藏文的正草书法，并研究时轮金刚、怖畏九首金刚的升起次第与圆满次第之道，广授灌顶，修行禅坐，以求成果。 $\textcircled{2}$

时轮学院的创立为藏族天文历算学的发展和完善做出了特殊的贡献，相继培养了诸多的天文历算学家。如拉卜楞寺时轮学院的智观巴·贡却乎丹巴饶吉大师撰写的〈历算智者供奉之光〉成为整个安多藏区从事天文历算学研究者必修的教科书。俄琪·嘉央勒谢大师，广招门徒，为甘青川等地的寺院和地方培养了许多天文历算学人才，如毛尔盖·桑木旦、桑珠嘉措、西饶群培等，他们先后应邀赴青海、四川、甘肃等地，多次举办藏族天文历算学习班，完成了藏历古籍绝本〈历算再生之光>〈智者心宝>的校订和翻译，著有〈略谈藏族天文历算之源流〉《汉历文殊生悦之著>等。因此，时轮学院的建立，造就了大批藏族的天文历算学者，也产生了大量的天文历算学研究专著，为藏族文化的发展做出了贡献。

综观上述,藏族天文历算学教育是随着历史的发展而发展的。它经历了“口耳相传”、“祖传师授”、“寺院教育"3个不同的历史阶段。在不同的历史时期,有着不同的性质和特征,表现出强烈的时代风格。“口耳相传"的天文历算教育，为藏族天文历算教育奠定了良好的基础；“祖传师授"的天文历算教育，确立和发展了藏族天文历算学的理论体系，开辟了普及天文历算学教育的新途径;以寺院为中心的天文历算学教育，进一步完善和深化了藏族天文历算学的理论体系，使天文历算学教育得到了广泛普及。这三个阶段的转化过程，也就是藏族天文历算学教育体系从简单到日趋完善的历史过程,也是其理论体系从单纯的经验积累到逐步确立和完善的过程，是符合人类教育发展的规律的。

[本文貴任编辑黄維忠]

[作者简介] 傅千吉，藏族，西北师范大学博士后，西北民族大学藏学院副教授。(兰州730030）