# 第一章 基础知识

# 1.01四则总说

〔译文」加法从自己的右手向左写，乘、除、减从左向右。乘数末尾的零要写到被乘数的末尾上去，除数里的零在末尾定位，被除数为零时无可除，乘数为零时把被乘数全擦掉。

[译解」这里是按在沙盘上演算的方法说的。写数字时先在右端写个位，然后向左写十位、百位……。求出得数后有将原数擦去，或在原数后加零等等一些方法。

〔译文]乘的意义就是增加这么多倍。乘一仍得原数无增减，乘二、乘三，越乘越多。乘除遇零时画上圈，除数末尾和中间的零圈只起定位作用，不够除时空过的这一位要记为零。

除法有单位数除和多位数除两种，单位数除可以随除随抹，多位除则以下位为主。除法就是求被除数中包含着多少个除数的方法。

进位时，一的上一位是十，十的上一位是百，往上类推。除时上位退一是十，余数仍留原处，零不可能出现在一个数值的开头。

世间存在的事物是无数的，但无论计算多么大的数量，乘除法都是这样。

# 1.02 九九表(译文从略）

# 1.03六十大数名

〔译文]1个、2十、3百、4千、5万、6亿（十万）、7兆(百万)、8京(或俱胝，即千万)、9秭(万万)以上九位为孤数(单名数)。以下为叠数，即每一个数名上再加一“大"字为其十倍：10阿庾多、11大阿庾多、12那由他、13大那由他、14钵罗庾多、15大钵罗庾多、16矜羯罗、17大矜羯罗、18频婆罗、20阿阙婆、22毗婆诃、24嗑僧伽、26婆喝那、28地致婆、30醯都、32羯腊婆、34印达罗、36三摩钵耽、38揭底、40拈筏罗闍、42姥达罗、44跋兰、46珊若、48毗步多、50跋罗搀、52慈、54悲、56喜、58捨、60止于“无数”。

[译解] $\textcircled{1}$ 这里如用十万、百万等名则与孤数之称矛盾，故采用旧日的亿、兆、京等。这里的“亿"不是万万。

$\textcircled{2}$ 六十大数名称，印度有若干套，此处采用的是《俱舍论》，但最后的四位原书缺，是后人补入的。

# 1.04数字的异名

〔译文」一：自性、色、犀、月、白光、玉兔。

二：眼、双、运行、方便智慧、交配、结合、阎罗、孪生。

三：世间、热、功德、火、有、尖。

四：海、淵、河、魔、明论、部、双双。

五：欲乐、受用品、蕴、箭、行、根。

六：味、时、味道、季节。

七：宝、持地、能仁、洲、仙人、山、曜、马。

八：天神、龙、吉祥、蛇冠、蛇、腹行、财神、财、财物。

九：罗刹、孔穴、库藏、脉。

十：入、忿怒明王、声响、方位、圆满、力、手指。

十一：勇武、自在天、致安、安源王、能夺。

十二：太阳、因缘、宫。

十三：伞层、杂、无身、贪欲、致醉。

十四：人类(人的类别)、摩那缚 迦(初人）、心意、(世间)有、有处。

十五：太阴日。

十六：部分、王、人主。

十八：缺点、缺陷、界。  
廿四：胜者、境。  
廿五：自性。  
廿七：宿、周期。  
卅二：牙齿、重生。  
零：虚空、天空、圆点。

[译解]藏文的历算书里，常用异名来表达数字，例如二可用眼或手代替，同时又在这个字的上面或者下面加写数码，采用双重手段来表达。因为数码很容易写错印错，而异名则不易写错。但用异名表达复名数时，判位又不易准确，所以数码仍有必要；两者可以起互相校正的作用，这是藏文历算书的一项优良传统。但全部照译成汉文，反给读者增加困难，所以本书译文完全直接写出数字。以后不再另行交代。

在用异名表达时，先个位，后十位，再首位…例如403可写为火(3)空(0)海(4)，而不是海空火。3299可写为孔(9)脉(9)齿(32)。149209可写为孔、空、眼、脉、意，反复出现时可简称为“孔等”。（参看9.52节）

1.05[译文]1、日，2、月，3、火，4、水，5、木，6、金，0、土为七个轮值曜，加罗喉，劫火、长尾、则为十曜。

廿八宿：0、娄，1、胃，2、昴，3、毕，4、觜，5、参，6、井，7、鬼，8、柳，9、星，10、张，11、翼，12、轸，13、角,14、亢,15、氏，16、房，17、心，18、尾，19、箕，20、斗，21、牛，22、虚，23、危，24、室，25、壁，26、奎。牛宿后加女宿 则为廿八宿，其实这两宿共只占一宿的幅度，并不多占，所以我们这一派主张宿数为二十七。

每一宿后面又跟着一些小星。小星共有两亿八千五百万(285,000,000)。

〔译解］ $\textcircled{1}$ 廿八宿由于它们是处于诸曜运行轨道（当初是白道)上而著称。五曜是行星,廿八宿是恒星，因此 藏文中的不能译为“行”星，汉文的行星更不能译为。应译为

$\textcircled{2}$ 廿七宿起于娄宿，代表数字是零而不是一。

1.06「译文」十曜运行途中的宫舍是：0、羊，1、牛，2、双子，3、巨蟹，4、狮子，5、室女，6、天秤，7、蝎子，8、弓(人马)，9、水兽(摩羯)，10、瓶，11、鱼。

[译解」十二宫命名的意义，请参看本书中《时轮历原理研究》一文的第十节。

[译文」廿七宿每一宿所占的空间均分为六十分，每一分叫作一“弧刻”。这六十分又分为四份，每份十五弧刻，名为一“宿步”。每九个“宿步"为一宫。娄宿(四步）、胃宿（四步）和昴宿的一步共九步，相应于白羊宫。昴宿的三步、毕宿(四步)和觜宿的一半(两步)称做金牛宫。觜宿的另一半、参宿和井宿的三步相应于双子宫。井宿的一步、鬼宿和柳宿的全部叫做巨蟹宫。星宿、张宿和翼宿的一步叫做狮子宫。翼宿的四分之三，轸宿和角宿的一半合为室女宫。角宿的另一半、亢宿和氏宿的三步是天秤宫。氏宿的一步、房、心两宿的全部为天蝎宫。尾宿、箕宿和斗宿的一步为人马宫。斗宿的三步、牛宿和虚宿的一半为摩羯宫。虚宿的另一半、危宿、室宿三步为宝瓶宫。室宿的四分之一、壁宿和奎宿的全部为双鱼宫。

[译解」“弧刻"是时轮历中度量角度的一个基本单位；在藏文里它与“漏刻"是同形异义的两个概念。由于同形，很容易混淆。在译文里我们尽量把它们区别开，表示时间者译为“漏刻”，表示弧长者译为“弧刻”。周天27宿，每宿60弧刻，共1620弧刻（周天360度中的1°=4.5弧刻)。在本书的算式中我们用q表示。由于它与度是同类的概念，为了通俗起见，我们曾经把它译为度，同时说明其长度的差别，但实际上容易引起混乱，所以不再这样译。“弧刻”一词是新创的译法，比较准确。

1.07〔译文」廿七个“会 合"是：0、天除，1、亲合，2、长寿，3、善根，4、善良，5、隆肿，6、善业，7、执持，8、苦楚，9、肿胀，10、增长，11、决定，12、遍摧，13、喜悦，14、金刚，15、悉地，16、深堕，17、盖世，18、全摧，19、寂静，20、成就，21、所修，22、妙善,23、太白，24、梵净，25、帝释，26仇恨。

[译解]时论历中各种名数在计算中各有一个代表的数值，其中有一些是从零开始，而不是从壹开始，须要注意。

1.08〔译文」十个“作用"的名称是：（每日分为前，后两半）从上半月初一日的后分起算，至二十九日前分，其间，由1、枝稍，2、孺童，3、贵种，4、捣麻，5、家生，6、商贾，7、毗支，这七个轮流；廿九日的后分为吉祥，三十日前分为四足，后分为"龙”，初一前分为不净。这四个不轮流，是固定的。

十二缘起是：无明、行、识、名色、处、触、受、爱、取、有、生、老死。

[译解]十一作用参看3.14节。十二缘起原是佛教哲学中的术语，无明月为太阳在摩羯宫之月，行月是宝瓶月，余类推。

1.09〔译文」太阳运行十二宫一周所用的时间，也就是四季整整一个循环，叫作一年。纪年以“胜生年"为首，这是《胜乐经首品释》依照《吠陀书》而说的。汉族则以十二年周期与所属的木、火、土、金、水等五行再各分阴、阳，互相组合而成六十年的周期。《初品释》所说的胜生年，与汉历的丁卯年同义异名，其他顺推。

〔译解]十二宫为一恒星年，四季为一回归年，这里未加区别。

时轮派六十年的名称、次序及其与五行、十二生肖和天干地支的对应关系如下表：

<table><tr><td rowspan=1 colspan=16>花版入个平阿馬农</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>兔</td><td rowspan=1 colspan=2>龙</td><td rowspan=1 colspan=1>蛇</td><td rowspan=1 colspan=1>马</td><td rowspan=1 colspan=1>羊</td><td rowspan=1 colspan=1>猴</td><td rowspan=1 colspan=1>鸡</td><td rowspan=1 colspan=1>狗</td><td rowspan=1 colspan=1>猪</td><td rowspan=1 colspan=1>鼠</td><td rowspan=1 colspan=1>牛</td><td rowspan=1 colspan=1>虎</td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>天</td><td rowspan=1 colspan=2>丁卯胜生</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1>金51</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>411弥猴</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>31工金沿</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>21工普花</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>丁  丑11大自在</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>望里</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>屋</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>戊午52信使</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>2木曜</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>戊戌32悬垂</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>22</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>12多粒</td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>沉迷</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1>已太百</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>333记致变</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>违越</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>阳铁</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>1辰奋威</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>皖</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>庚电</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>庚成44共通</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>真备34</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>24</td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>阳铁</td><td rowspan=1 colspan=2>25辛行健</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1>15辛已超群</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>辛未</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>辛西55恶意</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>新45</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>35超升</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>限</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>壬辰26欣悦</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>手午</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>我</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>56成巨鼓</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>舌子</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>王寅36致善</td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>限</td><td rowspan=1 colspan=2>癸卯37致美</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1>爱已27尊胜</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>癸未17太阳</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>癸西瑞颜</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>癸亥57血</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>免丑47</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>限</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>38甲辰怒母</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>28甲午胜利</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>18甲电救日</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>8甲成实有</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>58</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>甲寅48庆喜</td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>限</td><td rowspan=1 colspan=2>乙卯49罗刹</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1>39乙多宝</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>森129</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>19面</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>年</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>59乙丑慈怒明王</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>阳限</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>丙辰50炎火</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>40丙年威摄</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>30丙申五颜</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>20不尽</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>10丙子能持</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>丙寅60终尽</td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

1.10〔译文」月亮的白分盈缩各 做为十五分（每一分为一个太阴日)，满三十个太阴日为一个月。

一年的十二个月里，以哪个月为年首，异说甚多，且各有其所根据的教证和理证。我们这一派以时轮佛在妙德聚谷大塔说法之月，即上弦居前的角宿月为年首，这是因为胜生年角宿月上半月初一日拂晓时，除劫火一曜外，其他九曜的平行 度都在白羊宫首，数值都是零，又因为这时世界上月轮初生，第一个白分开始增长。

[译解」关于年首和月首的不同说法，上弦居前或下弦居前的意义，参看《时轮历原理研究》第二节（5)。

# 1.11〔译文」综说各项周期和进位率；

曜和作用的周期是七；

宿和会合的周期是二十七；

刻与分的周期是六十；

息的周期是六；

息以下子位的周期(进位率)不定。凡满周期时就进位，最上一位用周期除后的商数大都弃去不用(只用商余）。

[译解」“最上一位"指宿位和曜位。息位以下的进位率有707、67、13、等等，依最小公倍数而定。目的 是用较小的分母表示较大的精确度。

1.12〔译文」加法有十种异名，减有十种异名，乘有五种 异名，除有四种异名……

[译者按］藏文里的这些异名译成汉文无意义，从略。

# 1.13[译文]

前贤嘉言，如意宝树。  
衍生算学，繁华簇垒。  
我以简词，作为贯索。  
串付后学，俾生欢喜。

妙德本初佛祖经中，外时轮品历法数值推算要诀一众种法王精要之第一章，基础知识终。
