# 藏族历算史简介

宋民政

# 一，藏族历算的演变

历算是编制历书所根据的公式和数据。在藏族悠久的历史上，由于生产、生活和宗教的需要，形成了结合本地实际，富有民族特色的历算方法.

七、八世纪前，藏族地区就有较粗疏的历算。之后由于唐文成公主、金城公主先后进藏，带进了卜筮占星堪“之术．藏族历算吸收了汉族厉算的先进成份，开始用五行、干，支配合纪年。他们以五行区别阴阳，不用十干之名，十二支用汉族十二属兽名，例如唐长庆元年，在藏厉上为阴铁牛年（铁为金），金以辛为阴，即为辛丑，这与唐长庆元年的干支相合。

大约在十一世纪以后，藏族从印度引进了较完整的时轮历体系，其主要经典有《时轮根本经》、《时轮摄略要》、《十二月目经》、《金刚空行经》、《摩登伽经》、《日藏经》，《时轮厉法 秘诀》等，十二世纪以后，就有了藏族学者的论著，计数百卷，内容已相当丰富。布顿大师的《智者先悦篇》，克朱杰的《时轮经无垢先释大疏》，克朱·诺桑嘉措的《时轮经无垢先释庄严篇》，普巴·天成海的《白莲教亲论》，达摩师利的《日光论》，普巴·伦珠嘉措的《晶教》，第巴·桑结嘉措的《白琉璃》，桑卓特·桑热的《时轮法胤心要》等，给藏族历算提供了大量的算法和数据。同时还有一些简化了的历算入门读物流行于藏区。

时轮历在藏族地区流行数百年后，发现误差越来越大，特别表现在对日食月食的预报上。为了生产、生活和宗教的需要，藏族人民迫切期望改进历算方法。十六世纪末，欧洲的先进天文学传入中国汉族地区，促进了中国历算的发展。十七世纪初，第五世达赖喇嘛对历算很有兴趣．顺治八年（1651）他到北京晋见清帝，对汉族先进的历算感受很深，希望能用时轮历的语言把汉历加以解释，介绍到藏族地区。后来在康熙的支持下，很快培养了大批翻译人员。《康熙御制汉历大全藏译本》在藏族地区的流行，促进了藏族历算的发展。

1744年甘肃北部藏区马杨寺在《汉历大全》的基础上经过一番改编，编出了《马杨寺汉历心要》，它更具有藏族的特色，大大方便了藏族人的学习和使用，后来各地相继又编出许多有关历算的书，但就其基本理论和数据来看仍是《汉历心要》中所采用的。

# 二、藏历的纪年

八世纪以前，藏族地区就有“以麦熟为岁首”，“一年分六季”的记载。到了八世纪，宇妥·元丹贡布在《四部医典》中介绍“一年分六季，分十二个月”。又说“三十个宁懈（昼夜）为一个月”，但关于时间的开始年代却无记载.

时轮历传入西藏，开始把年的开始提出来，从《蓝琉璃》的年表看出，《时轮根本经》传入西藏的一年作为纪年开始，即以1027年作为六十周年之始。当年为丁卯年，即藏历的第一个绕迥开始的阴火兔年。 +

藏历以“霍尔达”三月望日为春月正中，其后作为年头，即三月十六日作为一年的开

始。

在藏厉的纪年方式和年头的设置上虽有多种流派，但从十二世纪后基本以时轮历作为依据。

# 三、藏历间月的设置

和汉历一样，置间月是为了调整太阴历和太阳历的一个折衷办法。藏历一个月为一个望朔月，根据月的望朔来计算，过了三十个太阴日即从朔日到晦日完结一轮。此间太阳还不能从十二星座之一迁移到下一座，也就是说，这期间平均起来地球还不能在太阳周围转30度，而迁移30度儒三十个太阳！I。这样，二者悬隔重复多次后，就出现了太阳到白羊座还需要三十个太阳日的情况，但是厉书上就应该过年，设置闰月就可以解决这个偏差

太阴日与太阳日长度之比是 $6 5 : 6 7$ ，简化后为 $3 2 . 5 : 3 3 . 5$ ，也就是说太阴1133.5个月和太阳日的32.5个月的时间一样，这样，用太阴厉经过32.5个月再加一个月和用太阳日经过32.5个月的时间相等。把加算的太阴日一个月作为间月就可解决这个问题。但不能在月中置闫几，实用中总是结32个月置一个闰月，下次经33个月后再置一个闱月即可。

藏历六十五年中有二十四个间月，而汉厉在十九年中有七个闰月，藏厉间月的间隔比汉厉稍短一些。十六世纪前后，这两种历的闰月月份大体一致；在这以前，藏历闰月月份比汉历迟；在这以后，比汉厉早。

据《时轮续集》计算，认为从公元624年起182年后的公元806年的霍尔达三月起算，不需要校正的常数。这就暗示805年末的霍尔达二月有闰月。

在实际设置闲月的过程中，除考虑算式外，要根据实际，有时还要考虑到某些政治原因而作必要的移动。

四，藏历定日法

藏厉定口期以望朔为依据，这与丹球轨道以及与月球一起的地球绕太阳公转轨道的形状有关。月球绕地球一周约二十八个太阴日。由于地球公转给月球周期带来的差异，太阳在十二星座的移行，也影响到太阴口的长度。一个太阳月实际大约是三十一个太阴日的增减，

由于以上原因在每月日期的排定上就产生了误差，而藏族历法只定每月为三十个太阴日却没有大小月的差别。为了决定区分交界的太阴日的号码起点，规定从公元806年太阴日的三月一日开始，建立算式。

为解决这种算法和现实历的误差，藏历设置了“缺日”和“余日”，也就是说同一个月可以缺某日的号码，或者同-号码的日期连续出现，如1923年藏历10月就没有7日而有两个1011，月末为2911。但这些号码与其时间的关系并不是固定的，据说大约285年才能反复一次。

对此藏族厉算经典上也有它独特的一套计算方法。

# 五，藏族的计时法

为了安排生产和生活，对每天的时刻进行划分是十分必要的，从日出到口落太阳在天空位置的变化，给人们提供了用日影变化测时的依据，历来为天文学者所重视.

藏族地区很早以前把…天分为四个时刻，即日升、日落、天黑、半夜四个时段；后来又把一昼夜分为六个时段，并描述了相应的判断标准。

唐文成公主进藏，带进了汉族有关计时的方法，后来就把一昼夜分为十二个时辰，并和十二生肖结合起来，其相应关系如下：

1、日出 一龙时 2、半上午—-蛇时  
3、正午－马时 4、半下午—-羊时  
5、口西 －一猴时 6、日落－一鸡时  
7、天黑 一一狗时， 8、上半夜—一猪时  
9、半夜—-鼠时， 10、下半夜—一牛时  
11、黎明一一虎时， 12、天亮一一兔时

这种时刻的划分虽然根据物候现象也作了一些判断标准，但究竟误差太大了。

藏族天文历算学家用日影测时具有悠久的历史。早在724年努帕·桑吉益西多次研究日影测时，并用观测日影的办法准确测出夏至、冬至、春分、秋分四个时令。十五世纪中期克珠·诺桑嘉措在孜塘禅定院设立了圭表测影，用七节圭表测量日影长度和方向的变，以测定节气、日期和日间时刻的长度.

口影测时只能在晴朗的白天进行，这无疑是一个缺陷。藏族地区也有用容器注水滴漏的办法记时的记载，和汉族所用铜壶滴漏方法相近，普巴·伦珠嘉措在《白莲教论》中就有这方面有关的图表和描述。

中华民族的历史，是一部多民族的历史；儿千年来各族人民互相交往，五相融合，促进了中华民族灿烂文化的繁荣和发展。藏族历算是珍贵的文化遗产，发掘、整理、研究藏族历算史，鉴古知今，进一步继承发展是完全必要的。

藏族有关历算的经卷浩翰，内容广泛，学者众多。但由于受到宗教的影响，许多方而带有迷信色彩。不过从总的趋势来看，他们还能吸收先进知识，不断改进和发展；现已形成一个较为完善的具有藏族特色的厉算系统。

藏族历算学者多缺乏三角、儿何知识，只能用图表说明其结论；藏文著作文字特殊，厉算知识又和吉凶占算混在一起，给学习带来一定的困难。我们又是靠第三者翻译来介绍的，许多藏文又一时找不到恰当的汉语来表达，特别是一些专有名词更为难解。

本文仅据部分资料和几位藏族同志的介绍，对藏族历算的演变慨略叙述，供大家指止。

参考资料：

1、《西藏古代科技大事年表》 高建国《西藏研究》1984年第三期78页  
2、《藏传时宪历源流述略》黄明信、陈久金《西藏研究》1984年第三期68页  
3、《古代藏族的测时仪器》崔成群觉、却旺《西藏研究》1983年第三期56页  
4、《西藏的历学》 山口瑞风著、金连缘译《藏族研究译文集》（1）中央民族学院藏族研究所编