<!-- source: 藏历原理研究(上)_黄明信.pdf -->

<!-- pdf_type: normal; pages: 14; chunk_pages: 70 -->


<!-- chunk 0001: pages 1-14 -->
# 藏历原理研究(上）

# 黄明信 陈久金

# 提 要

本文以《时轮历精要》一书为基本资料，介绍近代藏历的主要内容，剖析其原理，并对其历史渊源做了初步的探索。

在对于原书的理解上，我们曾受到拉卜楞寺的桑珠先生的悉心指导，特此感谢。

# 一、时轮历在藏历中的地位

藏族的天文历算有悠久的历史，有丰富的文献 $\textcircled{1}$ 和长期实践的经验，直到现在，仍在出版其自己的历书，每年约十万册 $\textcircled{2}$ ，并发行到国外希马拉雅山南麓的尼泊尔和不丹等地区。在我国的少数民族中是水平较高的-·种历法。

现行的藏历是一种阴阳合历，其闰月与大小月、节气的安排方法，与汉历有所不同，天象的推算，如日、月食和行星方位的予报所用的公式和数据则差别更大，并非常注意中期远期天气予报，受到广大农民、牧民的欢迎。

现行藏历所使用的公式和数据见拉萨市藏医院藏历编辑室1977年所编的《西藏天文历法基本知识》（油印资料）和《西藏星象天象基本知识》（藏文，1978年西藏人民出版社出版），其兰本取自藏医院已故院长钦绕努布 $\textcircled{3} 1 9 2 7$ 年校订重刊的《时轮历精要》一书。原作者名商卓特·桑热，著于1827年，系综合藏历名著《白琉璃》和《日光论》两书的要点而成。

《白琉璃》著于1687年，其正篇就有635叶（德格木版），是一部巨著，分卅五章，前五分之一讲历算，后五分之四讲占星，另有《续编》、《答难》即《除锈》，作者第巴·桑吉嘉措，是五世达赖后的摄政者，所以此书具有官书性质。

《日光论》著于1714年。正编162叶（北京木版），前半讲历算，后半讲占星：后编主要是附表。作者达摩师利是敏珠林寺的大译师，敏珠林的历算传承是极有名的。《时轮历精要》采用日光论的原句很多。

《白琉璃》和《日光论》两书著作的年代正是汉历引进第谷·布拉赫 $\textcircled{4}$ 系统编制《崇祯历书》（1629）和《历象考成》（1722）之间的年代。但从此两书的内容，看不出其受第谷系统影响，仍然保持了时轮历的数据和运算公式。

《白琉璃》和《日光论》两书都是以藏族的浦派（即山洞派）历算的创始人伦珠嘉措等1447年所著的《白连法王亲传》为根据而写成的。

所谓“白连法王”据说是香拔拉国的第二代法正，他于公元前1？7年作了《时轮经》的权威注释，书名《无垢光大疏》，其文译本编入《丹珠尔》经中。

《时轮经》据传是释迦牟尼佛晚年讲话的记录，共一万二千颂（每颂四句）。分为五章，第一章讲外时轮，即天体运动的规律；第二章讲内时轮，第三章以下讲内时轮和外时轮结合，是宗教上修证的方法。文献中说：公元前277年香拔拉国的第一代法王提掇《时轮经》的要略成为《摄略经》，为了与之区别，原经就称为《根本经》。1027年，《时轮经》开始译成藏文，陆续有不同的译本，共十四种。但《根本经》都未译全文，《摄略经》则译了全文。

时轮历在印度就有体系派和实用派（即作用派）两大派别，其区别据传统的说法是；体系派是以《根本经》为依据，着重理论体系的完整性；而实用派是以《摄略经》为依据，着重实际运用的方便，并吸收了作用派外道（异教徒）的内容。浦派是倾向于体系派的。我们从这两派历算的内容来看，虽然运算的公式相同，但基本数据恒星年的长度相差很大（见下文第二节第二段）。

藏族的学者们对《时轮经》的真伪曾经有过很大的争论，因为其宇审结构论（见下文第十节）与戒律等都与一般的佛经有相当大的不同。后来经过公元1332年迦玛派的让迥多吉给元宁宗帝后传了时轮灌顶，让迥多吉（1284一1339）和布顿（1290一1364）两位大师做了藏人自已论述时轮历的专著，以及宗喀巴（1357一1419）等权威学者的肯定，到十四世纪才得到广泛的承认。后来其地位越来越高，到十七世纪的北京版大藏经中被列为首函第二篇。这个崇高地位的获得，一方面由于其天人相应、内外结合的特殊的修证方法，一方面也由于其完整的天文历算体系，大大地超过了过去的水平。反过来说，其宗教地位的确立，也使这一派历算的地位更加巩固，在藏区占了压倒的优势。十三四纪以后，西藏正式纳入中国版图，受汉族文化影响更深，但天文历算则仍然以时轮历为基础。

但在藏族地区时轮历也不是唯一的派别，例如年首的安排在藏文的经书中有根据的就有六、七种（详下文第二节第四段）；在时轮派中的浦巴也不是唯-的流派。因此，在本文里我们不笼统地说藏厉，而具体地说时轮历。

关于时轮派的历史，藏文有专著，但都是从宗教角度而不是从历算角度写的。从历算的角度研究其历史则要从头做起，百余年来，国际上的藏学家们研究西藏的语文、历史、文学、艺术，以至宗教哲学的著作,每一科都有几十乃至百余种，但探索藏历者则寥寥无几，其中能深入有成就的只有西德的舒迪特 $\textcircled{8}$ 和日本的山口瑞凤?两家。但都只限于民用历书的推考方法，而没有涉及到其科学原理和日月食、五星运动等天文学内容。至于在国内的研究情况，可以说仍处于空白的状态。本文只是初步找到了探索时轮历具体内容的一把钥匙。进一步的深入研究还有待于国内外同行的共同努力。

至于藏族的天文历法与汉族的关系，在藏文和汉文的文献里都有记载。七世纪中文成公主和八世纪初金城公主进藏时带去了大量的各种中原文化，其中包括历算。藏文文献中还有派人到中原留学学习历算，和请汉族的历算专家到西藏传授的记载。但我们尚未能从现存的文献中证实当时历法的具体内容究竟如何。敦煌发现的古藏文历史文书 $\textcircled{8}$ 里的大事纪，止于公元764年，已是金城公主进藏五十多年以后了，但纪年是用十二生肖，而未用五行、天干，而且只记四季，没有区分孟、仲、季或月份。到九世纪的唐蕃会盟碑上 $\textcircled{9}$ 才开始见到使用干支纪年和四季分孟、仲、季的纪月法。可见汉族夏历对藏历是有影响的。

在1715年就有了《康熙御制汉历藏译本》的北京刻本。其年代较《历象考成》成书的年代（1722）还稍早，估计可能是《历象考成》的蓝本、汤若望所著《西洋新法历书》的藏译本。这种历法后来定名为“时宪历”。奇怪的是身为十三世达赖御医的钦饶努布竞未见到此书，他在1927年著《汉历日月食推算法增智自在王论》的跋文中仍在说：“迨由国法厉禁，汉师缄口。乃迄第十三胜周（1807一1866），好学者多方觅求，在安多地区始初见译本”。可见这种刻本非常罕见。我们是最近才在布达拉宫五世达赖的书库里发现的，但只找到其最后-函，拉卜楞寺有一部写本，一般人也很难见到。所以色多五世（1785一1855）说：“其术均秘藏内府，僧俗百姓无由获知，是以蕃土来传”$\textcircled{1}$ 。他的这个结论是错误的，但影响深远，是反对藏历受汉历影响一派的代表。现代的藏族学者才旦夏茸教授也有类似的看法①。事实上从十八世纪初到十九世纪中叶，《康熙御制汉历藏译本》的刻本或抄本就已经在藏族地区出现，只不过是篇幅都只及原书的十分之一，主要是日、月食部分，而没有五星部分，现在的藏历学家都承认汉历推算日、月食较时轮历精密，所以除私人传承外也有有组织的学习（例如拉卜楞寺的喜金刚院）。但始终没有取代时轮历的地位，历书的编制仍以时轮历为基础。为什么？尚有待于进--步探讨。

# 二、时轮历计量单位与基本的天文数据

# （1）时间与弧度的计量单位

时轮历里最小的时间单位叫做“息”，其定义为壮年男子一呼一吸所需的时间。测定一昼夜为21600息，即每分钟15息，这与现代医学测定的每分钟呼吸14至18次大体是相同的。印度古代时间的基本单位有许多不同的名称和算法，如须臾，刹那，弹指顷，念等等。而时轮经中特别强调“息”这个概念，是因为其最终目的在于外时轮与内时轮的结合。例如说人体中23次呼吸中有-一次所谓“智风”，而这个次数是与天体中的罗喉周期6900太阴日相应的（等于23的整300倍）。

息以上的计时单位用滴漏系统。一昼夜为六十个流量，一个流量为六十两水，21600息+（60×60）=6息，滴漏－两水等于6息，这样就结合成为1一60一60一6的分法。在本文中，为行文的方便，不用流量（或漏刻）、一两水这些名称，而改用刻、分等通用的名称。但是须记住这里的1刻等于钟表上的24分，1分等于钟表上的24秒，1息等于钟表上的4秒。

时轮历中，周天不是作为360度，而足均分为27等分，叫做“宿”。宿以下套用上述的时间单位的名称，一宿分为60弧刻，周天 $2 7 \times 6 0 = : 1 6 2 0$ 孤刻。我们为行文的方便把这个表示弧度的“弧刻”改称为度，在本文中一律用汉文“度”字而不用 $\yen 9$ 这个符号，以资区别。度以下也称为分、息。其进位率为 $1 : 2 7 : 6 0 : 6 0 : 6$ 。必须记住的是，近代世界通用的 $1 ^ { \circ }$ 等于藏历中的4.5度。周天27宿以娄宿即白羊宫的起点为第一宿，左旋至至宿为末尾。例夏至点记为第七宿（井宿）的45度，即 $6 \times 6 0$ 度 $\dotplus 4 5$ 度 $= ~ 4 0 5$ 度，$4 0 5 \div 4 . 5 = 9 0 ^ { \circ }$ 即夏至点离白羊宫首 $9 0 ^ { \circ }$ 。

在时轮历中息以下的单位没有单独的名称，计算时不是用小数点而是用分数来表示，其分母不是固定的，尽量选用能使分子为整数不再有零头的数值做分母，必要时用繁分数表示之，例 $\mathfrak { A }$ ：体系派恒星年的长度为365日16刻14分 $1 \cdot { \frac { 1 2 7 { \overset { 1 2 1 } { 7 0 7 } } { \overset { 1 } { \cdot } { \Xi } } } { 1 3 } } = 3 6 5 \ { \frac { 4 9 7 5 } { 1 8 3 8 2 } } =$ 365.2706451日。

时轮历的计算方法属于代数系统，与汉族历算相同。

（2）三种年、月、日

时轮历中年、月、日各有太阳、太阴、宫三种名称。其比例关系是：

1太阳年 $\mathbf { \mu } = 1 2$ 太阳月 $= 3 6 0$ 太阳日

1太阴年 $\mathbf { \xi } = \mathbf { \xi } _ { 1 2 }$ 太阴月 $\approx 3 6 0$ 太阴日

1宫年 $\yen 12$ 宫月 $= 3 6 0$ 宫日

65宫日 $\approx 6 7$ 太阴日，64太阴日 $\approx 6 3$ 太阳日其确值则为11312太阴日 $\approx \{ 1 1 1 3 5$ 太阳日由此可推算出 $1 . 4 9 2 0 9$ 太阳日 $= 1 4 7 0 5 6$ 宫日，和其他各项的比例关系。

这里所说的宫年就是恒星年。由于时轮厉中恒星年与回归年不分，也可以说就是回归年。而这里所说的太阳年，并不是一般所理解的回归年或恒星年，所以，其中太阳年与太阳月在天文学上并无科学意义，实际上作用最大的是宫年、太阴月、太阳日，此外还有太阴日。它们的定义和绝对数值是：

1．官年的定义是：“太阳在天上的十二宫中运行一周的时间，同时也是地上四季循环一周的时间”。按这个定义前一半说所指的是恒星年，其后一半则是回归年。时轮历没有把二者区别开来。从其所给的实值来看，所指的是恒星年，体系派说太阳6714405日运行18382周，即一年等于365.270645太阳 $\mathsf { H } = \mathfrak { I } \intercal 1 . 0 7 6 9 2 3$ 太阴日（即371 $\mathbf { \mathop { \bf ~ 1 } ^ { ~ 1 } ~ } _ { 1 3 } \cdot$ ）与九执历的岁实相近 $\textcircled{1}$ 。实用派所给的数值为385日15刻31分1息 $1 2 1 / 7 0 7 = 3 6 5 . 2 5 8 6 7 5$ 日。与傣历的292207/800③相近。（今测实值恒星年为365.25636日，回归年为365.24220日，）正因为其恒星年数值本来已经嫌大，又被当做回归年使用，所以在安排历

书时就产生了一些麻烦，到下文再说。

2．太阴月的定义是“月亮黑分白分变化的周期”，这显然就是朔望月。体系派给出的数值为29日81刻50分 $\frac { 4 5 \frac { 3 4 5 } { 7 0 7 } } { 6 7 } \neq 5 3 . 5 3 0 5 8 7$ 太阳日，是很精确的,实用派则只用29日31刻50分，息位舍弃不用。

3．太阳日的定义是“从天明能辨清掌纹到次日天明能辨掌纹”的时间间隔，也就是等于太阳两次上中天的时间间隔。

4．太阴日是时轮历中的一个特殊的概念，在其他历法中少见的，它在时轮历中有非常重要的作用，是时轮历的一个特点，有必要做较为详细的介绍，文献中给出的定义.是“太阴月的三十分之一”，即为：

29.530587太阳日 $\div 3 0 = 0 . 9 8 4 3 5 2 8$ 太阳日.

也即等于59刻3分4息 $1 6 / 7 0 7$ ，这只是一个平均值。因为月亮运动速度不是均匀的，所以每一个太阴日的时间长度也不相等，它受近点月运动的影响。而每个太阴日内月亮所行的弧长却是相等的，它等于圆周长的三十分之一，与太阳在每个太阴日内带动月亮所行弧长之和。

一个恒星年等于 $3 7 1 \frac { 1 } { 1 3 }$ 太阴日，太阳在每个太阴日所行弧长为1620度 $\div 3 7 1 \frac { 1 } { 1 3 } = 4$ 度21分45息43/67，月亮在每个太阴日所行弧长为：1620度 $\div 3 0 + 4$ 度21分45息 $4 3 / 6 7 = 5 8$ 度21分45息43/67月行速时太阴日短，最短时间为54刻；月行慢时太阴日长，最长时为64刻。

因此太阴日的定义精确地说应该是月亮运行月的白分或黑分弧长的十五分之一的时间长度（参看第六节）.

时轮历在制订历书时需要逐日算出太阴日的结束时刻，根据太阳日与太阴日的关系确定重日与缺日一一即月分的大小，如本文第六节所述。在推算日食、月食时则只要推算出可能出现月的望日和朔日的太阴日结束时刻，再推出该时刻太阳、月亮和黄白交点的真黄经，看其差数是否在食限之内就可断定，正是由于它就是望或朔的真时刻，所以不必另外再推算食甚的时刻，是非常方便的。由此可见太阴日在时轮历中是与历书安排和日、月食预报都有密切关系的一个极为重要的概念.

太阴日这个概念在其他历法中是少见的。与时轮历同源于印度的九执历，虽然并非同一系统，但其中也包括有太阴日的內容，顾观光解云：“一月之日不足三十，少朔虚分七百三日之三百三十，若逐日计之，少七百三分之十一，故以十一乘日数、以七百三除之为小月也” $\textcircled{1}$ 意思就是说：一个朔望月对应于30个太阴日即 $2 9 \frac { 3 7 3 } { 7 0 3 }$ 平太阳日，二者相差330/103，每个平太阴日与太阳日差11/703,所以个太阴日等于 $1 - 1 1 / 7 0 3 = 6 9 2 / 7 0 3 = 0 . 9 8 4 3 5 2 7$ 平太阳日，它与时轮历所用的比例11135/113120.9843529平太阳日相差是微乎其微的.

5．宫月的定义是：“太阳以其本身行（即周年视运动）行经周天1620度中的135度所需的时间”，换言之，即一个恒星年的十二分之一，也就是两个平气（或名恒气）的时间长度，它与太阴月之间的关系是推定闰月的根据（见下面第七节），

6．宫日的定义是：宫月的三十分之一，或太阳运行4度30分弧长所用的时间长度，周天1620度中的4度30分，即通称的1°，时轮历中没有相当于三百六十分之一的“度”这个名词，而宫日这个名词实际上起着这种度数的作用，而且还把它引申用到地面的经度上来，例如说甲地距乙地23宫日，就是相距23的意思，（参看第十节宇宙概念）

# （3）恒星月与近点月

恒星月即月亮在恒星间运行一周所经历的时间，时轮历中叫做“月亮的周期”，有

按太阴日、太阳日、宫日分别计算的三种数值。推算的方法走。

月亮每一个太阴日行58度21分5息 $\pmb { 4 3 } / 6 7$ 。（见上节）

以此月亮的日行度除周天1620度得27又657/869太阴日。等于27又395343/1228766太阳日，即27.32174大阳日，与今测实值27.32166相较，准确到小数后三位。

关于近点月，时轮历中没有这个术语。但是在求月亮不均匀运动的公式中给出了比太阴月 $\zeta \ = 3 0$ 太阴日）小 $\textit { 2 } _ { 1 \cdot 2 6 } ^ { 1 }$ 日的周期， $3 0 - 2 \cdot \frac { 1 } { 1 2 6 } = 2 7 . 9 9 2 0 6$ 太阴日 $= 2 7 . 5 5 0 4$ 太阳日。与今实测值27.55455太阳日相较，准确到小数后两位。

# （4）纪年与历元

纪元和纪年法时轮历的文献中有：释迦纪元、夏迦纪元、火一空一海纪元、胜生周纪元和纪年干支纪元等几种方法。

时轮历中推定释迦牟尼逝世在公元前881年，以这-一年为零年，其次年为释迦纪元第一年。但因对释迦逝世年代不同的说法甚多，前后相差四、五个世纪，使用时首先要申明是哪一派的释迦纪元，所以不大方便。

夏迦纪元相当于公元78年，是从尼泊尔传来的，在用尼泊尔的“甜头算”推雨情时使用。它与印度支那半岛某些地方使用的赛迦纪元亦名大历纪元显然是同一来源③。

所谓“胜生周”，来源于丹珠尔经中的《胜乐经第一品》的注释。这是按时轮派观点写的一书,其中有六十年周期每一年的名称；1、胜生年，2、妙生年,59、忿怒明王年，60、终尽年等等。其所以从胜生年开始，据说是因为远稽初极曾有一年，日、月、五星和罗喉、长尾（慧星）八曜都处于相同的方位，那一年是终尽（丙寅）年，其次年是胜生（丁卯）年，诸曜全都重头开始之故。这与“初极上元”是类似的。藏族的学者很注意推求这个上元初极，《格登新历》一书中推到二十二位数字，远大于地球的年龄，但在运算中则截取近距历元。很多历算家都用其自己的历元。《精要》的历元是公元1827年丁亥。时轮经中规定每六十年应更换一次历元。

“胜生周”虽然来源于印度，但是在印度本土似乎并未广泛使用。传入西藏以后，却起了重要的作用，因为其前虽然有了六十干支纪年的办法，但是当干支相同时，仍然难于确定。西藏古代史上某些重要的年代出现两种说法，相差整整六十年，就是这个缘故。自从“胜生”周传入之后，按第一胜生周（公元1027年）、第二胜生周的顺序排列下来，就非常准确了，于是它就成为西藏人民普遍采用的一种纪年方法。直到近年来公元纪年传入后仍未完全废除，可以说是西藏的一种独特的纪年方法。

但胜生周的六十年各用一个名称，记忆和计算都不如天干地支方便，所以藏族学者所写的时轮历的著作，实际上还是使用六十干支的名称，与胜生周字结合使用。例如公元1980年叫做第十六胜生周的第54年庚申。至于印度的胜生周究竟是土生土长的，还是在接受了中国的十支周之后再给它起的名称，则有待于进一步研究。因为印度古代是很喜欢给事物起“异名”的，例如：木星有二十个异名，太阳则有七十余个异名。

公元i027年以前的年代，时轮历不用逆推法，而用大--空--海（即403）的办法，即以公元 $1 0 2 7 - 4 0 3 = 6 2 4$ 年为纪元。文成公主离开长安在641年,西藏历史上有记载的年代大体都在公元624以后，这个纪年法已能表达，所以也常使用。这很可能是由伊斯兰教历来的（希吉来纪元为公元622年）。此外，时轮历的文献中还提到实用派的纪元为公元806年。

（5）年首和月首

年首，隆都喇嘛总结为七种，分別相当于夏历的 $\textcircled{1}$ ：

1、三月初一一《时轮经》  
2、正月初-一《金光明经》、《四部医典》  
3、十二月初一一一《四座经》和《胜乐金刚空行经》  
4、十一月初-五行算者用之，细算用冬至日  
5、十月十六一《律经》和《俱舍论》  
6、九月十六一《日藏经》  
7、八月十六一一《因缘经释》

这些经论多数译自印度，其中5、6、7三种都以十六日，即望后第一日为一个月的开始（傣历中叫做月下一日）。藏历中叫做“下弦居前”，有其宗教上的意义：月园放在一个月结束的时刻，象征出家人的修行前一段是艰苦的，后一半则越来越光明；月圆放在一个月的中间，象征在家的俗人的一生，中间一段时间似乎美满幸福，最后的结局则是黑暗痛苦。所以寺院内部，尤其是有关戒律的活动，一定要按“下弦在前”的历法，但同时承认在一般的活动中也可以适应环境，用当地所颁布的历书。

其中2、4两种以立春或冬至之月为岁首是汉族最常用的历法，而 $\smash  \mathopen { \left. \begin{array} { l } { \tilde { \ell } } \\ { \tilde { \ell } } \end{array} \right. }$ 金光明经）则是九世纪中由汉文转译成藏文的。

各月的名称，时轮历是按月圆时月亮在二十七宿中哪一宿而命名的。从角宿月开始，相当于夏历二月十六日至三月十五日。以下依次为氏、心、箕、牛、室、娄、昂、觜、鬼、星、翼。按四季各分孟、仲、季，和按十二地支命名，在藏族地区也是常用的。另外还有按十二因缘命名等好儿套。后来也夹用霍儿（即蒙古）历（夏历）一、二、三月的叫法。那是公元1227年成吉思汗灭西夏才开始有，不久而由八思巴引进西藏的。

至于太阳日的起点，则规定从日出时起算。太阴日和宫日的起点也用它们在太阳日中所占的时刻来表示。

# 三、日、月位置的推算

# （1）太阳位置的推算

《时轮历精要中推算太阳方位的方法分四步进行：

1，求积月：所谓积以，就是所求的月初向前，距可元时的总积月数。

《时轮历精要》的历元为公元1821年，它就的积年是从这年起算的。积年值等于所求年的公历纪元年数与1827年之差数。有了积年之后，只要知道闰周，积月数就容，出。时轮历的闰周是65年中设24闰，也即每32个半月设一个闰月，设 $\mathbf { Y }$ 为积年，A为年初以来至所求日的前一个月为止的积月数，则《时轮派历算精要》求积月的方法可用如下公式表示：

$$
\mathbb { M } = 1 2 \times \mathbb { Y } + \mathbb { A } \left( 2 \mathbb { Y } \times 1 2 + 6 \mathbb { 0 } \right) \div 6 5
$$

$$
M = 1 2 Y \times - \frac { 6 7 } { 6 5 } + A + \frac { 6 0 } { 6 5 }
$$

公式中分母65表示闰周，常数60表示历元时有闰余60分。乘67/65的意义表示每个月积累闰余2分，积满65分为一个闰月。

：2．求太阳的平方位（平黄经）：积月乘每月日数（整30）与所求日的日期数相加，然后乘以每日太阳的行度，就能得到太阳的平方位，时轮历稍有改变，是分别以太阳每日行度和每月行度直接与日期数和积月数分别相乘，然后再相加求得，但道理是完全一样的。

在时轮历中，计算太阳、月亮的运动时，都是以太阴日为依据的，周天除以周日（3711/13)即得太阳每天的行度（参见前节），它的三十倍即每个太阴月的行度，《时轮历精要》所用的日行度数值为0宿4度21分543 秒.

3．求因太阳不均匀运动而引起的方位改正值：太阳系中，包括太阳在内的所有天体，都有视运动快慢的周期变化，各个天体都有自己的最速点和最慢点，每个天体在一近点周期运动中的各个部分的运动速度是可以测量出来的。为了计算太阳的真黄经，时轮历将太阳的周天运动分为十二个部分。实测得太阳的近地点在摩羯宫，远地点在巨蟹宫，时轮历中推算天体的近点运动都是从远地点起算，所以又将远地点称为诞生宫，太阳在近地点、远地点时，其平黄经和真黄经是相等的，测出太阳在各宫中的平均运动速度，从而进一步求出到各个宫为止时，距最慢点（远地点）太阳的真运动比平均运动多行（或少行）的数值，在《时轮历精要》中给出了计算太阳盈缩运动的日表，其中第二列为宫数，第三列为损益率，第四列为盈缩积，损益率是太阳平行完这一宫时，太阳实际比它多行或少行的度数，盈缩积是太阳从远地点起，到所在宫宫首为止的太阳多行或少行的总累积度数。它和古代汉历计算月行迟疾的方法完全类似，只是损益率和盈缩积错开了一行，计算时稍有不同就是了，

求改正值时，先用太阳的平黄经减掉远地点黄经6宿45度，再除以宫度（135度）得到宫数，由宫数查得盈缩积，为到该宫宫首前为止太阳实际多行或少行的度数，平黄经除以宫度后，所得的余数表示太阳距该官宫首的平黄经，它除以宫度(135度）以后，与该官太阳实行与平行之差数(损益率)相乘，即为太阳距该宫首这段弧长内太阳实行比平行多行或少行的度数，由于如前所述的排列不同的原因，这里所用损益率的数值总是比宫数提前一行。

4．求太阳的真黄经：以求得的太阳平黄经加上太阳实际比平行多行或少行的改正值，即得太阳 的真黄经.

# （2）月亮位置的推算

《时轮历精要》推算月亮的黄经时：是用以上的方法，首先算出该日太阳的真黄经，由于每个太阴日中，月亮比太阳多行54度（月亮每个月内比太阳多行一周1620度，则每日多行为1620度 $+ 3 0 = 5 4$ 度），它与该日的日期数相乘，即为从朔日起到该日止月亮比太阳多行的度数。它与太阳的真黄经相加，即为该日月亮的黄经。

以上所求得的太阳或月亮的真黄经，是对于某太阴日结束时刻而言的。

（3）体派系与实用派的区别

体系派和实用派虽然在计算原理和方法几完全相同，但所用的基本数据则不同。例如，如前所述，二耆的短星年，朔望月的值是不同的。在《时轮历精要》中，二者的历元均为同一年的同一天，但合朔不在同一时刻，体系派为37刻43分$\geq \frac { 1 4 0 } { 7 0 7 }$ 秒，实用派为21刻20分，历元1827年角宿月余，体系派为60分而实用派为64分，等等，这就引起了一系列计算数据的差异。

由以上比较可以看出，体系派的朔望月的值相当精密，但实用派的恒星年长度比体系派较优。值得主意的是，时轮历是没有岁差概念的，但以1827年为历元的《时轮历精要》中的体系派，实用派岁首时，太阳已经分别从白羊宫首（0度）移至24宿59度6分$1 \ { \frac { 4 1 } { 6 7 } }$ 秒和25宿42度12分 $1 { \frac { 1 1 } { 1 3 } } .$ 秒了。对于1927年的新历元，则又分别移至25宿9度10分$1 0 _ { 6 7 } ^ { 3 2 }$ 秒和25宿57度29分 $1 \ \displaystyle \frac { 5 } { 1 3 }$ 秒了。由此可知，已经懂得春分点在移动了。

由于体系派、实用派所用的基本数据不同，所求出的太阳、月亮的位置也是有差别的。

# 四、五星位置的推算

五星在时轮历中称为五曜，太阳、月亮、罗埃、劫火（罗喉尾）、长尾慧星也都称为曜，合称十。五星位置的推算原理，与推算太阳位置的原理相类似，但是，事实上五星运动都是以太阳为中心的，人们所生活的地球同时也绕着太阳运转，因此，我们所看到的五星视运动，就不仅仅是行星本身的绕日运动，而是包括着由于地球自身运动而引起的行星视运动位置的改变在内。这种由于地球自身运动而引起的行星视位置改变的运动，称为行星的视差位移。所以，行星位置的推算方法，要比太阳位置的推算复杂一些。

在时轮历中，将外行星称为武曜，称内行星为文曜。大体上说，五星自始至终都在恒星背景上进行自西向东的运动，但局部时间也有自东向西的反向运动，前者称为顺行，后者称为逆行。但是内行星和外行星各有一个特点，每个外行星的自西向东的运动都有自己固定的运转周期，而每个内行星的自西向东的运转周期则等于太阳的运动周期（实即地球的公转周期）：每个外行星从顺行到逆行，再回到顺行的运动周期都等于太阳的运动周期，而每个内行星从顺行经逆行再回到顺行的运动周期则等于自身的运动周期。这两种运动的情况，对于内外行星来说，正好相反。

这种运动现象的本质可以将两种运动分解开来进行说明。内行星处于地球绕太阳的运动轨道以内，它们的公转调期总是比地球快，从地球上去看内行星的运动，如果假设地球不动，则内行星总是以自身运动的周期在恒星背景上，在太阳周围作东西方向的来回运动。对于外行星，地球的公转周期总是比他们的公转周期快，假定外行星不动，由于地球的自身运动，而使得这颡外行星在恒星背景上以地球公转的周期为周期作东西方向的来回摆动。因此，这种运动对于内行星来说，是它的本身行，对于外行星来说，则

是它的视差移动。

在考虑另一种运动时，对于内行星，可假定它自身不动，处于与太阳相同的方位，地球的绕日运动使得内行星跟随太阳作自西向东的运动。内行星的这种运动周期等于地球的公转周期。对于外行星，可假定地球不动，外行星的这种运动周期等于它们的公转周期。这种运动在时轮历中称为迟行。无论内行星或外行星，两种运动的合运动都称为疾行。

迟和疾是相对的，对于外行星，它的公转周期比地球长，所以称自身运动为迟行；对内行星，它的自身运动周期比地球短，所以把因地球公转而引起的行星视运动方位的改变称为迟行。

时轮历中求五星的运动可以分如下六步进行：

1．求入历以来的积日数（与求太阳运动时的方法相同）：

2．求五星距白羊宫首的日数，设D为积日，d为历元时各行星己过白羊宫首的日数。此日数火星为39，木星为2091，土星为2055，水星为24.94，金星为129.2，则五星距白羊宫首的日数可由下式求得：

$( \mathtt { D } + \mathtt { d } ) \ \div$ 周期 商十余数

式中的余数便是各曜离开白羊宫首的日数。五星的恒星周期（太阳日）为：水87.97，金224.7，火687，木4332，土10766.

3．求五星本身行的平黄经，由五星的恒星周期，可求得日行度，以五星距白羊宫首的日数与五星的日行度相乘，便得到五星本身行的平黄经.

4．求太阳的平黄经。由下式：

（积日 $\boldsymbol { \mathrm { D } } + \boldsymbol { \mathrm { A } }$ ） $\div$ 太阳恒星周期 $\eqcirc$ 商十余数

余数即为太阳距台羊宫首的日数，它乘以太阳的日行度，即为太阳的平黄经，它也就是内行星的迟行平黄经，这里的 6220155，它乘以太阳的日行度，即为历元时太阳的平黄经@。

5．求五星的迟行定数。即求外行星的本身行和内行星的视差移动；以求得的外行星的本身行平黄经和内行星的迟行平黄经（即太阳的平黄经），减去各曜的远地点黄经：火9宿30度，水16宿30度，木12宿0度，金6宿0度，土18宿0度，再除以宫度（135度），其整数商为宫序，商余为该行星距所在宫宫首的度数。以与求太阳改正值相类似的方法，分别以所求得的宫序查五星迟行盈缩数表，可得盈缩积，以商余乘相应项，便得盈缩积的尾数，此二数与外行星本身行的平黄经或内行星的视差平位移相加，便得五星的迟行定数。

6求外行星的视差移动和内行星的本身行的视差位移，分别以太阳平黄经减去外行星的迟行定数，和以内行星的本身行平黄经减去太阳的平黄经，减后的余数以宿位表示，即为宿序。以宿序直接查疾行盈缩数表，可得疾行盈缩积：宿余与相应项相乘，便得盈缩积的尾数，此二数与五星的迟行定数相加减，便得到各匿的疾行定数，也即是该时刻的行星视位置的真黄经。

这两种运动的合运动，可以用托勒玖的本轮均轮系统来解释，时轮历中的迟行定数，相当于本轮中心绕均轮旋转的运动，而疾行盈缩积相当于行星沿本轮的运动，二者的合运动即为时轮历中的疾行定数，也即行星的视方位（真黄经）。不过，时轮历中并没有直接以本轮均轮系统来解释.

下面讨论时轮历中的会合周期问题。从疾行盈缩数表的数据我们就可以很容易地看出，当太阳与行星相合（上合）时，宿差为0，地球与行星分别处于太阳的两边，这时行星的视差移动值为0，但视差移动的速度达到极六，当宿差增加时，外行星开始出现于太阳的西边，这时候的视差移动值为正值，并且逐渐增加，它在逗星背景上的运动表现为顺行，时轮历称这个阶段的运动叫做“快行”，黎明时出现在东方。当宿差（即疾行序数）处于10左右时，视差移动的正值达到极大，视差移动的速度为0，这时，地球处在太阳、地球、行星构成的直角顶点的位置，自此以污，视差移动的速度为负值。随后不久，当视差移动的速度与行星本身行的速度相抵消时，行星在恒星背景上处于停留状态，天文学上称为“留”。“留”以后，视差移动的负速度继续增加，则视差移动的累积值逐渐减小，当宿差达到14时，太阳与行星相对，即行星与地球处于太阳的同一边。天文学上称为“冲”（内行星为下合）。这个阶段在时轮历中称为“慢行”，黎明时出现在南方。冲日时，视差移动累积数为0，但视差移动的负速度达到极大。应该注意，这里的快行、慢行与上文的疾行、迟行字面近似，而意义不同。自此以后，行星继续逆行，但逆运动速度不断减小，至视差移动速度与行星本身行相消时，再次产生“留”的现象，随后不久，视差移动速度再次为0，而视差移动的累积值达到负极大，这个阶段时轮历中称为“曲行”，黎明时出现在西方。自此以后，视差移动速度再次变为正值，视差移动的负积值也不断减少，最后视差移动速度达到极大，视差移动的累积值为0，行星与太阳再次相合，这个阶段时轮历中称为“跃行”，黎明时出现在北方（实际是看不到的，只有在傍晚时出现在南方）。这就完成了一次疾行周期。对于内行星的运动情况，也与此完全类似，只是它们首先出现在太阳的东边，达到东大距后不久，就开始逆行，并与太阳下合，下合以后继续逆行至西大距，然后顺行至上合，完成疾行一周。

由此介绍可以看出，时轮历已经掌握了较准确的推算五星运动的原理和方法，已能准确地将五星的视运动分解成行星的自身运动与因地球公转而引起的视差移动的合运动。它的推算方法是较为合理的，它所使用的运算方式是代数方法而不是几何方法，因此，与中原的传统方法较为接近，与希腊的几何方法不同。它能够较准确地解释和预报五星的各种视运动现象及各个运动阶段的运动快慢的变化，包括顺行、留、逆行等现象。因此，这种方法对于古典天文学来说，还是相当先进的。它所使用的恒星周期的数值也是相当精密的，水星、金星与现代常用的数值完全一致，火星准确到百分之一日，木星也只有半日的误差，由于土星周期很长，因而误差也较大，达六日以上.

由于时轮历中有太阳日、太阴月、宫日三不种日概念，在推算五星运动时，往往同时用三种日进行推算，并可以起到互相复核的作用。

# 五、日月食的预报

：时轮历中有予报日月食的方法，比较简明扼要，予报的效果也较为准确。

时轮历在推算日月食时，首先引进一个假想的天体罗喉。罗喉与其它天体一样，有自己运动的周期。只是罗喉与其它天体不同，它有数无象，是个“隐曜”。反向运动，即沿顺时针方向运动。时轮历所使用的罗喉运动周期为230个太阴月，即6900个太阴日退行一周（合6792.04太阳日）也即每个太阴日退行14分12/23秒。以西方度表示，则每个太阳日退行3分10.8秒，与《明史·历志》中所载回回历的运动周期（6793.4日） $\textcircled { 1 6 }$ 和九执历的6794都非常接进，这已经是相当精密了。

罗候的所在方位改以黄经表示（由于罗喉反向运动，推得的罗喉数值与黄经的度量方向当反),即以周长二十七宿相减，所得结果在时轮历中称为罗喉头，与罗喉头相对的部位称为罗喉尾。罗喉头、罗喉尾就是相当于天文学上的黄白升交点和降交点。这是一个值得注意的问题。在九执历中称之为“阿修”。汉族的其它文献中，都记载着印度天文学中称黄白升交点为罗候，降交点为计都，但时轮历则称升交点为罗喉头，降交点为罗睠尾，而计都为烟雾长尾星，即将慧星称为计都 $\textcircled { 1 8 }$ 。到底是错在那里呢？后周王朴说：“臣检讨先代图籍，古今历书，皆无食神首、尾之文，盖天竺胡僧之妖说也”。 $\textcircled{1}$ 此处的食神头、尾就是罗喉头、罗喉尾，可见我国古代就有这样的名称，因此，“罗喉为升交点，计都为降交点”这种说法如果没有错译的话，在古代印度也许是两说并存的。至于“阿修”，意译为“非天”，罗喉只是其中的一个。，

太阳运动的轨道称为黄道，月亮运动的轨道称为白道，它们并不在天球的同一个大园上，而是斜交成西方度约5°的夹角。而太阳、月亮的视直径大约都是 $0 . 5 ^ { \circ }$ 左右，所以只有当日月相遇时距黄白升交点、降交点的黄经差小于 $1 0 ^ { \circ }$ 余时，才会发生交食。但是，在时轮历中，尚未出现过区分黄白二道的明确概念，因此，并未意识到月食、日食是由于地球、月亮的掩盖，而认为是由于罗喉这个暗天体所起的作用，当太阳或月亮与罗喉头尾相遇时，则挡住了太阳或月亮的光，便产生了日食或月食。罗喉这个天体虽然是虚构的，但是却比较形象和直观，易于为当时的人们所接受。

根据实用派、白琉璃派的数据，本书历元时（1827）罗喉已过白羊宫首100个月，即历元时黄白升交点在156.52度，但日光论则认为这个数值应作31度41分的修正，所以历元时升交点应改为124.84度。

推算日月食时，先由积月除以罗喉周期，商余化成日数，推算月食时加30日（15日晚发生月食，30日晚发生日食），乘以罗喉每日行度，便得到该日罗喉距白羊宫首反向的置位，以27宿相减，便可得到罗喉头的数值，从而也可得到罗候尾的数值（以半周相加）。然后再利用上面所介绍的求太阳、月亮真黄经的方法,求出太阳、月亮的黄经。以太阳、月亮的黄经，与罗喉头、尾中最为接近的数值相减，差数便为判断有无交食的判据。

对于月食，时轮历有判断是否入食的数值，日光论规定月食食限值为50度，以西方度表示，为11．1°。也就是说，当月亮出现在罗喉头、尾前后 $1 1 . 1 ^ { \circ }$ 的范围以内时，必定有月食发生。超过这个范围就没有月食了。九执历的食限为 $1 2 ^ { \circ }$ ，时轮历的食限比九执历稍小一点，比九执历更精密。

时轮历有推算月食食分大小的方法，共分为十分，以月亮黄经与罗喉头、尾的差数除以五，商数的整数部分便为判别食分的标谁，其中1、2、3为全食，7为半食，10为 $\frac 1 8$ 食。

时轮历中有判别发生月食时间长短的数值，其中全食的全部过程竞达到五个小时以上，这个数值太大了一点。

时轮历已能够根据月亮黄经与罗喉头尾黄经之差，来判别月亮起食的方位。时轮历认为，当喉罗头大于月亮黄经或罗喉尾小于月亮黄经时，食东北方：罗喉头小于月亮黄经或罗喉尾大于月亮黄经时，食东南方；相等时食正东方。这些判断的方法都是很正确的。因为第一种情况时，月亮在地影的下部通过；第二种情况月亮在上面通过，第三种情况在正中通过。是完全相合的。但是，时轮历认为，只有在半夜发生月食时才符合以上情况，在黄昏或黎明时又有不同，这种说法是没有道理的。

对于判断有无日食发生，情况就要复杂一些。体系派根据长期的观测经验，只有在三种情况下才有日食发生：太阳与罗喉头的黄经差在50度以下；罗喉头与太阳的黄经差在8度以下：罗喉尾与太阳的黄经差在40度以下。可能已经考虑到视差对交食的影响了@。但是，他们也都承认这些判据也并非完全可靠。

时轮历也有予报各类日食发生的时间长度。它将日食分为12分，当食1分时，经食时间为1刻，食2分时，经食时间为2刻，以此类推；全食时为13分，经食时间为12刻，相当于现在的4小时48分钟，仍比实际大得多。

时轮历也有予报日食入食方向的方法，它所入食的方位正好与推月食时相反，这也是完全正确的，因为后者是地影掩月，而前者是月掩太阳。

关于食甚发生的时刻予报，这对于时轮历来说，是一个很简单的问题。这也可以说利用太阴日计算日食的一个优点。因为按时轮历的规定，当白月完结时，也就是第十五个太阴日结束的时刻，这时日月黄经正好相差半周。所以，月食永远发生在第十五个太阴日结束时，因此，推算月食食甚的时刻，只需求出第十五个太阴日结束的时刻即得。当黑月完结时，也就是说这个月的最后-天的太阴日结束时刻为日月同经的时刻，如有日食，则为食甚时刻。这是时轮历常用的方法。但是，体系派在推算交食食甚时刻时，根据实际观测经验，认为还应对此时刻作一改正。他们以当日太阴日的不同长短（54一64时之间）为依据。给出九个不同的修正值，以对应的修正值与太阴日结束时刻相加，即为所求时刻。

总之，时轮历已有一套系统的推算予报日月食的方法，它予报日月食时的各个项目以及方法都已齐全，其中包括判断食限的数值、交食发生的时刻、食延时间、入食方向、食分大小、等等。因此，对于古代的天文学来说，已经是相当先进的方法了。但是，由于予报日食是一件相当复杂的事，它要求十分精密的观测数据，通过复杂的运算，才能取得较为精密的结果。这对于古代没有精密的观测手段的藏族人民来说，就难以达到了，事实上，藏族的历法家也都承认时轮历在推算日食时没有时宪历精密，所以在藏区往往两种历法并用，互相参考。

# 注释：

$\textcircled{1}$ 藏文的大藏经中有关时轮经的梵文著作的译本有四十三种（见布顿：《佛教史》第191—192叶），十三世纪以后藏族学者自己编写的历算著作，拉卜楞寺藏书目录列有四百余种，尚不全。早期从中原引进的译著，据《白疏璃》第二十章所举，有约一百种。虽然其中有不少是占星术，且真伪混杂，但仍不失为一种著作。

$\textcircled{2}$ 西藏人民出版社1980年10月出版的《西藏铁鸡年气象历书》印数为八万五千册，四川人民出版社还据之重印若干册。

$\textcircled{3} 1 9 6 3$ 年去世。1973年伦敦Welcome医药史研究所出版的《Tietan Medicine》一书中有其小传。

$\textcircled{4}$ Tycho Bra e丹麦人（1546-1601年）.

$\textcircled{5}$ 前者著有《历算综论》（1318年），后者著有“智者生悦论”（1326年）。

$\textcircled{8}$ Die er Schuh: Un'erchungen zur geschichte der fi etischen Kalenderrechung，

1973. Wies'aden.

$\textcircled{7}$ 铃木瑞凤：《西藏的历学》，铃木学术灯团学报。  
$\textcircled{8}$ 《敦煌吐蕃历史文书》，王尧译本，青海民族学院印。又见：JBacot，F·W·Thomas，Ch: Toussaint: Docvrents de Touerghouang relafifs a 1'historie du Tiref.  
$1 9 4 0 - 4 8$ Paris.  
$\textcircled{9}$ 《藏文石刻萃编》，中央民族学院民语系，41页。  
$\textcircled{10}$ 《色多五世全集》第七函《格登新历解》，北京嵩祝寺版（藏文）120一122叶、$\textcircled{1}$ 《汉历释义》（藏文），1980年甘肃人民出版社，第47页。  
$\textcircled{1}$ 《武陵山人遗书》，参看致内清：《九执历解》，$\textcircled{3}$ 张公瑾：《傣历中的纪元纪时法》中央民族学院学报1979年第3期.  
$\textcircled{14}$ 《隆都喇嘛全集·历算词汇编》，北京嵩祝寺版.  
$\textcircled{15}$ 此处所用历元时太阳黄经为25宿0度45分0息，它既不等于体系派，也不等于实用派的数值。  
$\textcircled{6}$ 又参见《中国天文学史简编》交食章。科学出版社即出.  
$\textcircled{7}$ 见《开元占经》卷104，及《明史·历志七》。  
$\textcircled{8}$ 梵藏词汇都是这样解释的。时轮派各书中都以“劫火”为罗喉尾的正式名称。  
$\textcircled { 1 9 }$ 《旧五代史·历志》。

# 西藏民间故事

# 忠实的朋友

# 克级尼玛悦色整理

从前有个普通人叫达瓦，他有六个知心的朋友，在这六个当中，有算命的、医生、石匠、木匠、雕刻家和画家。他们由算命的选了个吉日，每人在他的后园裁一棵树，命名为灵魂树。生命之神告诉他们说：“你们各人亲手种的树是最宝贵的东西，只要你们团结一致互相帮助，就永远都不会受人欺负的。”

他们从此牢牢记着神的嘱附。为了使这些树永远长青，他们在每年正日十五集中在这里浇一次水。这七个忠实的朋友宣誓道：“我们决不让任何一棵树干枯，只要发现其中任何一棵树萎枯了，那就表明这个朋友已经遇到了不幸，我们就要不顾生命危险，去搭救他…。”

当时有个美貌慈善的姑娘名叫央金。她的腕上戴着一个翡翠色的宝镯。央金爱上了正直的达瓦，并和他结了婚，过着幸福的生活。

一天，央金下河洗衣裳的时候，一不小心，手腕上的宝镯滑到水里去了。宝镯被河水冲到王宫前面的河边，被谄媚的马夫拾到送给国王。昏庸的国王就派人去找戴宝镯的人。

差人们跑遍了大半个国土，才找到了这位失镯的主人。不久，一群国王的打手闯进了央金的家里，他们不容分说，把这对美满的夫妇绳捆索绑地带进王宫去了。达瓦被推进宫廷的大石洞中，压在一块大石头底下。央金的丈夫就这样被活活的折磨死了。
