<!-- source: 藏族天文历算与生产生活关系研究.pdf -->

<!-- pdf_type: normal; pages: 17; chunk_pages: 70 -->


<!-- chunk 0001: pages 1-17 -->
# 藏族天文历算与生产生活关系研究

傅千吉

恩格斯指出：“首先是天文学—游牧民族和农业民族为了定季节，就已经绝对需要它。”显然，游牧民族为了追逐草场和水源必须掌握时令并能在茫茫草原中辨别方向，农业民族则必须掌握各种农作物播种、生长到成熟的季节，由于这种需要，就产生了通过观察天象变化确定节候的方法，即原始的历法，除了“日”的概念十分明显以外，人们发现月亮的圆缺交替有一定的周期性，于是逐渐产生了“月”的概念，至于形成“年”的概念则困难还较多。最初的历法，往往是物候历，即根据生物随季节变化的不同活动，如动物的蛰伏、候鸟的迁徙、植物的枯荣等来确定季节。人们把物候变化与一年中天空的星象变化联系起来，发现星象变化更加准确可靠，便产生了以观星象定季节的历法，统观人类发展的文明史，真正意义上的天文学是从编制历法而产生的①。

长期以来，人们以地球自转作为时间计算量的标准，通过天文观测来确定时间，校准时钟，这种时间称为世界时。许多天文台就担负着确定时间的任务，这是日常生活和工农业生产不可或缺的，高精度的时间在航海、航空航天、通讯、大地测量、物理实验等许多领域具有重要意义。20世纪70 年代以后，原子钟所定义的原子时取代了世界时，但天文部门仍在从事世界时的测量，因为它反映了地球自转的速率，是科学研究和测地等部门的重要数据，并用来调制原子时的产生，协调世界时。

编制年历和星表也是与国计民生有关的一项天文工作。天文台承担着编制天文年历、星表和民用历法的任务，大地测量、重力测量和航海、航空航天都离不开天文年历和星表，历法又是人们安排工作和生活不可缺少的准则。因此无论过去，还是现在，天文历算与生产生活有着密切的关系，没有天文历算的准确计时，物候的枯荣变化现象，人们无法面对大自然的变化并进行生产生活。所以，从古到今人们高度重视天文历算。从简单的观测物候现象发展到气象卫星阶段，给人类带来前所未有的科学思想和生产成果。在科技生产领域起到了举足轻重的作用。而藏族传统天文历算也不例外，在漫长的历史发展过程中，与青藏高原自然变化相适应的藏族天文历算对藏族生活起到了重要的作用，包括二十四节气、传统的物候观测、历书等。

# 一、藏历二十四节气

二十四节气，是我国民间传统节令。古人根据太阳在黄道上的位置变化和地面气候演变次序，将全年划分为二十四个时段，每个时段约隔半月，分在12个月里，包括立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒十二个节气以及雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、秋分、霜降、小雪、冬至、大寒等12个中气，统称“二十四节气”。

二十四节气的划分，源于黄河流域。早在春秋时代，人们已用“土圭”测日影的方法，测立春分、夏至、秋分、冬至四大节气。以后，通过农业生产实践，逐渐充实完善，到秦汉间，二十四节气已完全确立，成为农事活动的主要依据。《玉海·律历·时令》：“方氏日，积六候而成月，故一岁则有七十二候，三候为一气，积大气而成时，故一岁到有二十四气。”天文学家将周年分为 $3 6 0 ^ { \circ }$ ，自春分起算，春分为 $0 ^ { \circ }$ 、夏至 $9 0 ^ { \circ }$ 、秋分 $1 8 0 ^ { \circ }$ 、冬至

$2 7 0 ^ { \circ }$ ，又循环至春分，合成 $3 6 0 ^ { \circ }$ ，各六分之，共得二十四节气①。

二十四节气的每一节气都是表示和确定地球在绕太阳运行的轨道上一定的位置。地球通过这些位置的时刻，就称交节气。它表明这个节气刚好在这个时刻通过，是在某月、某日、某时、某分交这个节气的。因此，从天文学角度来理解节气的时间概念，它是指瞬间时刻，而不是一个时段。从农业生产的实际出发，农事活动不限于一日，瞬时的气象条件也不能决定农作物的生长发育，它需要一段时间的气象条件作保证。因此，节气必须具有时间幅度，应理解为一段时间，而不是交节气那一天，更不是那一瞬间。

二十四节气是中华民族几千年来特有的表达农业气象条件的一套完整的时令系统，而这完整的系统和科学的算式方法传人藏区大约是在18世纪。汉族历代皇室都垄断天文知识，禁止民间私习天文。唐宋时对天文星象虽不那样严，但也受到一定的限制。到了明朝，私习天文，私造历书都论重罪，无论官民一律如此，对于其他民族当然更不肯传了。直至明万历年间，即17世纪初期才放松了一些。清朝皇室本身就是少数民族，没有汉族皇室的这种禁忌，所以只有到了这时才有可能外传。 $\textcircled{2}$ 因此说时宪历的传入才开始传播二十四节气，并根据藏区特殊的气象条件，形成了符合青藏高原生产的二十四个节气。

二十四节气的每一节气都有它特定的意义。仅节气的名称便点出了这段时间气象条件的变化以及它与农业生产的密切关系。现将每个节气的含义简述如下：

立春：全年的第一个气，南面气候好，东风解冻，蛰虫始振，鱼游负冰，鸳鸯往北飞，草木复苏，标志春季降临，农村开始备耕工作。

雨水：全年的第一个节，这时春风吹，冰雪融化，木、火、铁、水年好。

惊蛰：第二个气，西南方向的气，各方面好，冬眠动物将出土活动，渐有春雷、闪电。

春分：第二个节，太阳到金牛座，昼夜几乎等长，其后阳光直射位置便向北移，坤、乾、山时间好。

清明：第三个气，太阳开始向北，干各种事都好，此时开始桃花开，布谷鸟在枝头上飞来飞去，天蓝云淡。

谷雨：第三个节，水、木、火、铁等年好，雨量增加。

立夏：第四个气，朝西方向干事好，此时夏季开始，冬小麦出穗，各种鸟类及布谷鸟鸣叫。

小满：第四个节，阳火、阳铁、阳木时好。

芒种：第五个气，各种鸟类鸣叫，如未种完的田必须在十天之内要种完。

夏至：第五个节，山、风、坤、乾时好，夏季开始，其后阳光直射位置向南移动。

小暑：第六个气，朝东方向做事都能如愿，正值初伏前后，天气炎热，有大雨，鸟类在湖畔嬉戏，草旺牲畜饱。

大暑：第六个节，水、木、火、铁时好，一年最热时。

立秋：第七个气，凉风至，谷物熟，空气清新。

处暑：第七个节，水、木、火、铁等时好，天气渐凉。

白露：第八个气，朝西北方向做事好，鸳鸯等往低处走，鸟集食，水涨，鸟类建巢，天气渐凉。

秋分：第八个节，太阳列女虚，山、风、坤、乾时好。

寒露：第九个气，动物开始冬眠，树叶飘落，雀入大水，天气突变冷。

霜降：第九个节，水、木、火、铁时好，下霜也下雪。

立冬：第十个气，水地冻，开始入冬天，风大。

小雪：第十个节，水、木、火、铁时好，开始下雪，动物冬眠。

大雪：第十一个气，鸳鸯不鸣，虎始交，开始结冰，农谚：“大雪冬至雪花飞，搞好副业多积肥。”

冬至：第十一个节，山、风、坤、乾时好，此日为一年中夜最长、昼最短的一天，其后阳光直射位置向北移，白昼渐长。

小寒：第十二个气，雁向南乡，鹊始巢，大结冰，水鸟孵化，鸟类南飞，野兽到处跑。

大寒：第十二个节，水、木、火、铁时好，天越来越寒，兽类寻阳光等①。

从以上二十四节气的含义中可以看出，节气可概括为三类：

第一类是反映季节的。二分、二至和四立是用来表明季节、划分一年为四季的。二至二分是太阳高度变化的转折点，是从天文学角度划分的，适应我国全部地区。四立划分四季，有很强的区域性。

第二类是反映气候特征的，直接反映热量状况的有小暑、大暑、处暑、小寒、大寒五个节气，它们用来表示不同时期的寒暑程度；直接反映降水现象的有雨水、谷雨、小雪、大雪四个节气，表明降雨、降雪的时间及强度。还有三个节气，白露、寒露、霜降，讲的是水汽凝结成露成霜，有水分意义，也反映温度下降过程和气温下降的顺序，有热量意义。

第三类是反映动植物表象的。小满、芒种反映作物成熟和收种情况；清明反映自然现象，都有各自的农业气象意义。

# 二、藏历物候

“物候”这个名词的出现，始于南朝梁简文帝的《晚春赋》：“嗟时序回翰，汉物候之推移。” $\textcircled{2}$ 而人们对物候的观测研究则早已进行。我们的祖先对物候的观测研究，是在人类社会自早期从事采集果实，猎取野兽生产活动进入到农牧业生产出现之时开始的。由于古天文学当时还未建立，而农业的播种收获，牧业的发展又与时令紧密相关，在这种情况下，观测和研究物候，就自然成为古人把握时令的主要手段。

古人对物候的观测和研究，有一个从零散到系统的发展过程。其中最典型的是“年”（lo）这个概念，“年”在藏文中有几种解释，其一，是年岁，也就是一年365 天的时间；其二，是稻谷成熟及稻谷之意；其三，树叶的核心词根，表示树叶的枯荣之变。因此，“年”实际上是地球绕太阳公转形成的时间单位，是从稻谷成熟即物候变化的周期得到的。

观测物候的方法是藏族天文历算中最基本的内容之一，也是最原始与实际的方法，藏族传统天文历算中有关物候观测方面的内容非常丰富，包括每个月份，六十个饶迥以及四季等。

（一）月份的观测：元月一日上午阴天，如果在这一天下大雪，那么本年就一定会干旱。二月里若出现三个兔天，小麦等农作物一定会丰收。三月初一这天若有风雨，该年流行传染病，使人们受苦；若这一天是晴天，无云及南来风，则作物成熟并获丰收。四月里春季开始，从东来风，本月的初八若天晴，山上各类果实丰收。五月里药师佛的时间里，若下雨、打雷，则农作物丰收。六月里的三伏天若天气非常热，则农作物歉收。七月的第一个节气中，若没有下雨，会受灾，农作物半熟半生，若到三伏有雨，对庄稼不利。八月里的秋分那天，若天上没有白云，农作物会丰收，若打雷、闪电是不好的预兆，冬天定会粮价上涨，生活艰苦。九月的初一下冰雹不好，初九不下雨，冬天会下雪少；九月的中旬打雷，蔬菜稀少并昂贵。十月冬季的第一个节气是五行中的水行，来年庄稼歉收，若遇到水鼠，对人们的健康不利。十一月的初一晚上起风不好，会有偷盗，雪大，灾害多，尤其是冬至天。十二月的初一从东方起风对家畜不好，随后刮大风下大雪，来年干旱。若这一天天气晴朗，来年大丰收。

（二）六十饶迥。六十饶迥中每一个年的生产生活及丰收情况为：木鼠年雨量大，庄稼长势好。木牛年开春流行疾病，农作物长势欠佳。火虎年生虫多，豆类长势欠佳，秋季干旱。火兔年春季雨量大，秋季干旱。土龙年庄稼生虫，歉收。土蛇年春夏雨量大，生虫少庄稼好。铁马年春夏秋冬雨雪少，农作物长势一般。铁羊年雨量大，国泰民安。水猴年秋夏雨量大，春天雨量少，冬天很冷。水鸡年夏季雨量一般，秋冬风大。木狗年春季雨量大，庄稼长势好，到夏季相应雨量少。木猪年秋季雨量大，收成一般。火鼠年春夏两季雨量大，旱地庄稼一般。火牛年春夏雨量大，庄稼长势好。土虎年高山低凹处的庄稼好，冬天降雪多。土兔民众生活幸福，春夏雨量大。铁龙年庄稼长势好，春夏雨量大，秋冬好。铁蛇年山上庄稼好，低处水多生虫。水马年高处庄稼好，低处差。水羊年春夏雨量少，秋季雨量适中。木猴年夏季雨多，春秋雨少。木狗年春秋雨少，夏冬雨雪多，降雪大并生虫。火猪年秋季干旱，冬天降雪大，夏季生虫。土鼠年春夏雨量大，秋冬雨雪少，民众饥寒。土牛年春夏小麦及豆类长势好，秋天生虫总体收成好。铁虎年雨量大。铁兔年雨量少。水龙年春夏雨量多，秋冬干旱，收成一般。水蛇年庄稼一般，而冬季降雪大。木马年雨量适中，也不生虫，总体上庄稼长势好。木羊年庄稼一般。火猴年春夏雨量大，秋冬雨雪少。火鸡年春夏雨量大，秋季干旱。土狗年秋夏雨量大，冬天降雪大，生虫。土猪年雨量适当，庄稼长势好。铁牛年庄稼长势好，生虫多。水虎年春夏雨量一般，秋冬庄稼丰收。水兔年春夏雨量大，冰雹多，秋天雨量少，生虫。木龙年春夏雨量多，秋季雨水少，冬季降雪多。木蛇年春夏雨水多，秋季一般。火马年春夏雨量大，庄稼长势好。火羊年秋后干旱，春夏降雨一般，土猴年庄稼长势好。土鸡年雨量大，冬季降雪也大。铁狗年生虫多，冬季降雪大。铁猪年春夏雨量适度，秋冬收成好。水鼠年夏季干旱，春秋雨量适当，庄稼生虫。水牛年庄稼一般，冬季降雪大。木虎年春夏雨量大，秋冬一般。木兔年五谷丰登，春夏雨量一般，秋冬雨雪多，并受灾。火龙年春夏雨量一般。火蛇年庄稼好，但生虫，春夏雨量大，秋冬好。土马年春季干旱，秋季丰收。土羊年春夏雨量适度，秋季和冬季也好。火蛇年庄稼长势好。土马年春季干旱，秋季适中。土羊年春夏雨量适度，秋季刮北风。铁猴年秋季雨量适度，春夏适中。铁鸡年夏季有雨，秋季干旱，收成一般。水狗年夏季一般，春季干旱，夏季生虫。水猪年夏季雨量大，秋季干旱，但国泰民安，是个平安年。①

以上这些是藏族传统天文历算中物候历的主要表现，以六十年为一个时间段，每年的年成情况如何，包括各季节降雨降雪情况，虽然是概括性的，但揭示了天气变化与作物、人的关系，这对人们的生产生活起到了一定的帮助作用。通过每一年天气的基本情况，准备当年的生产生活。这些现象在民间中流传广、时间长，是藏族传统生产中不可缺少的一部分，并且各地从不同的角度运用和付诸实践，为群众的生产生活带来了便利。

（三）四季观测法。一年四季，春夏秋冬，按照传统观念，阴历正、二、三月为春季。四、五、六月为夏季，七、八、九月为秋季，十月、十一月、腊月为冬季。藏文典籍中以四立作为四季的开端，每个节气还有相应的候作为季节的标志。这种划分标准反映了青藏高原四季分明的气候特点。

立春。立春这一天天气晴朗，定会草木旺盛；若这一天天阴，定会下大雨。若东西面的天空飘着乌云庄稼定会长得好；东西方向刮起大风庄稼会长得好，人们平安；西面方向刮风定会干旱，庄稼长势不佳，并有偷盗发生；南面刮风牲畜平安；北面刮风雨水大；等等。从辩证的角度说，五行相配所得来的天气是：阴木或阳木天，该年大丰收；阴火或阳火天，会带来干旱;阴土或阳土天，庄稼会生虫；阴铁或阳铁天，人们不会幸福；阳水或阴水天，会下大雨。

春季中的春分天，若东西起云则小麦丰收，若无云晴天则庄稼会受影响，人们得热病。西面起风会减产，东面起风小麦丰收，出现其他现象庄稼收成一般，若南面起风则五月份前雨量大。随月份逐渐干旱，刮北风定会歉

收。

立夏。立夏这一天的天气观测法：一般这一天若天气非常晴朗，说明这一年会干旱；吹东风会大丰收，人也平安；若吹南风定会流行疾病，并使谷类苗芽枯死；若吹西风定会使家畜生病；北风吹定会鱼与虫多；或者东面或西面刮风，10天之内见蓝天；如果东南刮风则该年天气非常热，不见蓝天这一年大风会多，10 天之内使庄稼受影响。北面刮风会发生洪灾或地震，并流行疾病。刮西风庄稼长势好，流行疾病；若刮东风会打雷闪电。

夏季里的夏至这一天，若是火虎或火兔天，庄稼收成欠佳；马天若在南面出现像马似的云霞，人们称它为火轮，会五谷丰登。若没有出现像马似的云霞，则预示着五谷长势不好，会流行眼病，还会干旱。刮南风会非常热，北风吹山上会发生旱灾。刮西南风六月份降雨大，流行疾病。刮东风八月份会流行疾病。刮北风会使庄稼受影响。若昼夜刮风下雨，来年庄稼长势欠佳。

立秋。立秋这一天的天气观测法：若在这一天打雷，收成一定会好，尤其是下雨会使蔬菜长势好。若刮东风就会流行疾病，还不能进行剧烈的活动。刮南风秋季会发生干旱。若刮西风会有大雨，若刮北风会有中雨，若没有乌云庄稼收成不好，还会发生地震，来年牲畜死。若连续下雨，冬至后会降大雪并刮大风，天气特别冷。八月初一若是阴天，来年庄稼好，秋季的鼠天下雨，秋季的60天会下雨，九月初九若下雨，来年好。

秋季的秋分这一天，若天气晴朗收成会不好，但下雨少是阴天则好。若在鸡天刮风，并在天空出现羊形状的乌云，庄稼长得就会好。若下雨来年2月份会流行疾病，刮东风五谷会歉收。刮西风人们会健康，五谷丰登。刮西北风会受天灾。刮东南风风力会大。刮北风就会非常冷，若刮东南风十一月就会是阴天，十一月初一刮南风不吉祥，刮西风一切都吉利。

立冬。立冬这一天的天气观测法：这天若遇火，即使下雨下雪也热，来 年干旱；若遇木或水，来年春季雨水多。若立冬这天打雷不吉利，刮南风会 1 270—

万方数据

使来年五月份流行传染病；若刮西风也不好。刮北风会下大雪，牲畜冻死；从西北浮起像白马和龙形状的云朵，定会是丰收之年，像马龙一样的云未出现，来年四月份天气特别冷，并流行疾病。

冬至这一天，若遇阳水天，方圆千里受干旱；随后还遇阳水天，干旱面积就会小；第三次遇阳水天，干旱面积大；第四次遇阳水天，五谷丰登；第五次遇阳水天会使水少；第六次遇阳水天水大；第七次遇阳水天水少；第八次遇阳水天海水少；第九次遇阳水天天气会特别热。初十、十一、十二、十三都是阳水天，来年庄稼长得不好。若有风或天气特别冷，来年五谷丰登。刮东风会使人得疾病，家畜死。刮南风雷少。若刮北风庄稼长得好。刮西风会五谷丰登，国泰民安。若天空的北面出现蓝云，来年庄稼好，若没有云则不好。若出现红云，预示着干旱；若出现黑云雨量会大；若出现白云，会流行疾病；若出现黄云来年会好。 $\textcircled{1}$ 以上以春夏秋冬为季节，预示第一季节的天气特点和未来的变化趋势，尤其是物候的变化，包括天空中云彩的变化,东西南北的风向，人间流行的疾病，每年庄稼长势的好坏，根据不同的环境和气候的变化，展示一种系统而全面的物候现象，人们根据这种现象和物候的变化来安排制定一年的生产劳动和生活计划，这在某种程度上对劳动人民的生产生活起到了积极的指导作用。

# 三、藏历历书

历书是藏族民间利用率最高而具有实际意义的历算。发行量最大的是每年由西藏自治区天文历算研究所编制、西藏人民出版社出版的历书。近年来每年印刷十五六万册之多，除国内发行外，还出口到尼泊尔、不丹、印度等地。此外，还有甘南藏族自治州藏医药研究所编制、甘肃民族出版社出版发行的《气象历书》，四川省甘孜藏族自治州德格藏医算所编印的藏历。历书内容可分为三部分：一是全年总说，二是分月概说，三是逐日细说。

全年总说：首先是向历史上传承历算学的先师们致敬的颂诗句；其次是根据佛的预言，佛教已经存在和将来何时消失的年代的计算；再次是值年的七曜和二十七宿、五曜等运行的方位与其他各曜会合的时间及其与气象气候的关系；第四是罗喉、龟轮、狮座轮等的方位与农作物的年收成；第五是春牛图，这也是汉历传统年历的重要项目之一，用来预报农业年成的丰歉；第六是藏区各地农事的季节。这是全年总说的重点，是农牧民最关注的部分，还有日食、月食预报，预报的准确程度标志着这种历法的水平。预报的误差如果太大，则这种历法需要修改。

分月概说：是太阳入宫的日期和时刻，二十四节气的日期与时刻。每月有一个节，一个中气及中气那一天的昼长和夜长，还有本月的重日、缺日。这是藏历确定大月、小月的特殊方法。

逐日细说：每天占1格，每页一般有6格，这一项在年历中占的篇幅最多。格内左上角为藏历日期，右下角的小方格里是公历的日期，左下角有4项或5项数值包括定曜、月宿、定日、会合、过宫等。历书内容非常丰富，涉及面也非常广。根据与生产的关系，这里主要论述全年总说中的藏区各地农事的季节和分月概说中的降雨情况。

（一）藏区各地的农事季节。这里以2011年藏历铁兔年为例，论述藏区各地的农事季节，该年中期农事活动最佳，后期一般，前期最差。具体时间为藏历元月初种田属早期，元月三十日种田属中期，藏历二月二十三日种田属后期。这种现象在具体的春耕生产中进行实践。种田一般要进行开典,此年无论男女，只要水鸡年19岁，或土蛇年23岁，火蛇年35岁等只要父母健在，体貌端正，有一定影响的人都可以预先进行撒种子、植树造林、建宅等各项活动。同时藏历元月初一、初三、初五、初七的黎明、日出、上午、下午等时间段都可以给田里施肥、运肥，也可以引水或集水。藏历元月初十三早上、上午、下午等任何时间犁地开典，然后开始大规模地种地。藏历元月初九的下午，初十三的上午、下午，初十六的日出、下午，初二十的日出或下午，初二十三的上午或下午，初二十四的上午或下午等非常好，人们可以穿上新衣，唱着歌，欢庆新年。藏历元月初五前，拉萨以南的地方可以灌溉，准备春播，初五的上午、下午，初七的上午、下午，初九的下午，初十三的上午、下午等都可以灌溉，是合适的时机。藏历元月初七开始草木发芽，初八拉萨以南可以种地，特别是该天的下午，初十三上午、中午或下午等也非常好。初十六早上日出、上午，初二十上午、下午，二十二的中午或下午，初二十四的早上、中午或下午等都是好时机；初二十四西藏南部地区迎春花已开，三十号前种田完毕。总之，种地最好的时间是二十六日的早上、中午或二十八日早上、中午或下午。藏历二月初一早上、中午或下午，初四的早上、中午或下午，初六的中午或下午都好；初七种地是中期种田的后期，总之初七早上或下午，初九日出或上午，初十四日出、中午或下午，初二十日出、中午或下午，二十一中午、下午等是种田的好时机。初二十三布谷鸟到，天气逐渐热，是属于后期种田的范围，总体种地为二十三日日出前、中午，二十五日早上，二十七日的早上、中午、下午，二十九日的早上、中午以及三十日的早上、上午、下午等都是好时机。藏历三月初三布谷鸟鸣叫，这时上部日喀则到拉萨以及南部等地区春种完毕，具体春耕时间为初三早上、上午或下午；初七日出前、上午或下午；初九日出前、上午或下午；初十三日出前、中午等都好。藏历四月二十三前日喀则、拉萨等地的春耕必须完成。藏历五月初十一前后准备防汛工作，为了庄稼不受灾，各地积极组织人员搞好防汛抗灾工作。藏历六月初十二日左右，在局部地方有可能下冰雹，因此，各地群众要高度重视，确保庄稼不受灾。藏历八月初六左右在拉萨以南地方可以种冬小麦，具体区域为拉萨周边、山南市及贡嘎、雅隆、琼结等地区。至于具体的播种时间，在考虑各地的地理环境、水土情况、天气变化等各项基本因素的基础上，还要借鉴当地老百姓几千年总结出来的天气经验以及对太阳、物候、各种鸟类、星星等的观测才能确定。例如，拉萨东面贡布地区气候比其他地方热，因此藏历元月初四左右开迎春花，并开始春种。藏历元月二十八日尼木等地也提前春耕，而日喀则市春来得较晚，藏历二月二十六日才开始春耕。因此说，根据地理和气候条件，不同地方有不同的春耕时间，这是符合客观规律的。

（二）每月的天气情况。根据2011年铁兔年历书中的记载，在藏历元月，五行中水、风相对旺盛，因此天气总体上刮风降雪，尤其是初一火曜向北移动，初三水曜的出现，西北风大，降雪，这时五曜中的太阳、金、水、木曜都在一个宫里相遇，导致西北风大，降雪，并有沙尘暴等。木曜不断地往北移动，罗喉的头尾向东西方向，刮西风的同时降大雪，东面的天气时晴时阴，降中雪，本月的降雪天为：2、5、9、11、14、17、19、22、24、26、29 日。藏历二月里，五行中水、风均强，各地的天气时晴时阴，风大，降雪。尤其在初五水曜向壁宿移动，北方的牧区刮大风降大雪，天气冷热变化大；初十五日木曜出现，要求北方的牧区积极搞好防灾准备，土曜、罗喉的头、尾星聚在一起，西面的降雪会相对少，刮大风，东面的天气时晴时阴,降雪特别少。本月的降雪天为：1、2、6、8、11、15、18、21、23、26、29日等。藏历三月五行中风力大，到处会刮大风，尤其是初六和初十四日天气变化较大，刮大风，东西面特别冷，初二十日和二十五日下雨夹雪，刮大风，同时上部北面牧区刮大风，降大雪。本月的降雪天为：3、6、8、9、14、18、19、20、21、23、27日等。藏历四月五行中土、火、风均突出,天气晴比阴多，降雨少，尤其是从初二开始由于太阳和水行的相配，天气会更加干旱；初十二开始由于火、木、金曜的相配，在局布地方雾会多，随时下雨并打雷，风大，天气较寒冷。初二十日开始，由于太阳和日曜的相配,拉萨一带会遭干旱。本月在2、5、7、12、15、17、18、20、22、24、27日等天会下雨。藏历五月是五行中风强，风力大，尤其是初三降中雨，初五在水和金曜相配的情况下打雷闪电，下冰雹，庄稼遭受天灾，本月在拉萨地区的南面以及那曲等地会受到自然灾害。本月在1、3、5、9、13、15、16、

18、20、22、23、27、29日等下雨。藏历的六月五行中的火、风为盛，大部分地区有小到中雨，初十一这天七曜中的水曜在二十七宿中的鬼宿上，火曜不断地增长，下中雨，东面狂风暴雨的天气多些，木曜与月亮不断地向胃宿上运行。初十八这天七曜中的金曜在昴宿上运行，水曜返回到鬼宿上，因此东南面降雨量大，并下冰雹，打雷、闪电。本月的降雨天为：1、2、7、12、14、15、17、21、22、27、29日等。藏历七月五行中的火、风仍然旺盛，天空乌云滚滚，下中雨，尤其是初三水曜逐渐向西移动，东南面下中雨，初十一狮子座上太阳、水、金等三曜相遇，同时出现土曜，因此，有些地方下大雨，并有雷电，遭受灾害。本月的降雨天为：3、6、8、10、12、13、15、17、23、30日等。藏历八月五行中的风力大，会出现雷电、冰雹、暴雨及阴雨绵绵的天气，尤其是初二由于水曜的出现大部分地方有中雨，应该做好防汛的准备。初十四在宫女宫上太阳、水、金曜三星相遇，因此，青藏高原的南面下冰雹，刮大风，应该做好防汛的准备。从二十五日开始水曜渐离远，随时降雨夹雪，本月的降雨天为：2、4、7、9、11、14、17、20、22、24、25、30日。藏历九月份五行中土与火旺盛，因此，下雨相对少，尤其是初五水曜在行罪星（sdig spyod skarma）之处，当土星、水星、金星相遇在一个宫，西南面有暴风雨，需要预防，而土曜和罗喉的尾星处在南面和拉萨方向。因此，天气阴，刮大风，降雪少。本月的下雪天为：2、4、7、9、10、14、17、19、21、24、25、28日。藏历十月五行中的土、火仍然旺盛，天空中乌云多，一般是阴天，尤其是初十二日开始水曜到氏宿上运行，而西南和上北方遭受雪灾，天气反常。二十七日水曜仍然在行罪处，西南面风大，降大雪，当地应积极预防自然灾害，努力把灾害降到最低限度。而木曜相对一直处在一个宫里，因此北面和东北面风大。本月的下雪天为：1、2、4、6、8、10、12、13、19、21、27、29日。藏历的十一月五行中土、水相对旺盛，因此各地风雪大，从初五开始火曜运行在翼宿上，这样南面晴朗的天气相对比阴天多，刮风。从初十一日开始水曜和金曜向西北方向移动，全区阴天多，天气变化也大；二十日水曜已远，西面降雪少。本月的下雪天为：2、4、9、12、15、21、25、27、30日。藏历十二月五行中的土相对旺盛，这样降雪相对少，从初一开始西北方向也降雪少，从初十三开始北方下中雪，这时土曜、罗喉等向南运行，因此天空乌云多，并刮大风。二十六日火曜的出现，南面降雪相对少了，而风力大。本月的降雪天为：2、4、7、11、12、14、16、21、26、28、29日。

藏历元月里，五行中水、风相对旺盛，因此天气总体上刮风降雪，尤其是初一火曜向北移动，初三水曜的出现，北西风大降雪，这时五曜中的太阳、金、水、木曜都在一个宫里相遇，这样西北方向风大降雪，并刮沙尘暴等。木曜不断地往北移动，罗喉的头尾向东西方向，西面刮风的同时下大雪，东面天气时晴时阴，降中雪，本月的降雪天为：2、5、9、11、14、17、19、22、24、26、29日等。藏历二月份里，五行中水、风均强，各地的天气时晴时阴，并风大降雪，尤其是初五水曜向壁宿移动，北方的牧区降大雪刮大风，天气热冷变化极大，初十五木曜出现，要求北方的牧区积极组织，做好防灾工作。土曜、罗喉的头尾星聚在一起，西面的降雪相对少，刮起大风，东面天气时晴时阴，降雪特别少。本月降雪天为：1、2、6、8、11、15、18、21、23、26、29日等。①

根据每月不同的时间得出不同的气象变化，这种现象不仅表现在五行及五曜方面，而且重要的是预示哪一方位下大雨或中雨、受自然灾害等情况，这对保护农牧民生命财产安全及促进生产劳动起到了重要作用。

（三）历书中还有每日的物候、植物的动态和与农牧民有关大的农事活动的安排，以及这一天的气候所预示的气象及近、中、远期的气候、气象；同时还注明各种传统的和现代的节日等。如藏历铁兔（2011）年历书中，公历的3月5日这天是藏历年，藏历的元月初三这天风大，藏历的初四是国际“三八”妇女节，藏历的初八左右拉萨一带开始春种，初十三播种开典会五谷丰登，初十八开始热，二十九日前后下雨夹雪，冬季会干旱。藏历二月的初二天气晴朗，初七是山南一带春播的时间，初十是拉萨一带中期播种时间，二十三日各种鸟类到，二十六日喀则一带开始播种。藏历三月一日是“五四”青年节，初三是立夏，初七是冬虫夏草区分时，初十三除草，初十七有些花草开花，二十日融雪的水流淌，二十七日下中雨，三十日是“六一”儿童节。藏历的四月初五田里要灌溉，十二日冬小麦出穗已毕，十六日起庄稼里容易生虫，需要做防范准备，二十三日拉萨、日喀则等地闹干旱。藏历五月初七日天气一般未特别热，十一日是雨水节气，十五日是煨桑节，二十一日降雨大，二十三日天气特别热。藏历六月初四是宗教节，二十五日天气凉。藏历七月初五格桑花盛开，十二日“日卡”（ri shi）星出现，七天之内天下水都是甘露，十九日天气变冷，二十七日秋分。藏历八月初四是国庆节，初六是冬小麦播种时间，十三日沙尘暴天气，二十七日下冰雹及霜。藏历九月九日下雨夹雪，天气非常冷；十三日立冬，二十二日降神节，二十五日天气变冷，二十八日小雪。藏历十月初九左右是熊生幼时期，十日左右天气变冷，十五日祭神节，二十七日天气特别冷，二十八日是冬至，也是第一个数九（一九)。藏历十一月初六是黑天，也称为“坏事九全”，初八是阳历元旦，十三日天气冷，七日是数九第二（二九)，十五日是数九第三（三九)，二十八日天气特别冷，三十日是阴历的春节。藏历十二月初一是农业节日，初三下雪，以后会千旱，初六未下雪来年五谷丰登，十二日立春，十三日若下雪以后不会干旱，十六前后天晴，有大风，来年不下冰雹，而且雨量适度，二十日西面下雪定会来年大丰收，二十八日天渐热，南面开始下雨。

根据每一天的天气变化和人文习惯，藏族历书中详细论述了每一天的情况，包括藏历日期、公历日期、定曜、月宿、定日、会合、过宫等，除这些外还有各种节日、物候、天气变化等。以上所述的就是这一部分，这些对藏族群众来说是非常重要的，无论农区，还是牧区以及半农半牧区都应该掌握和了解天气变化，并根据天气的情况来安排各项生产活动，力争使人畜平安，生产丰收。

藏族历书中包含着丰富的内容，特别是与生产生活有关的三个部分，第一部分为一年的概况，尤其是天气部分，下雪、下雨、刮风以及天气变化的详细反映，对生产生活具有一定的积极意义。第二部分着重说明了每月的基本情况，尤其是每月的降雨量和降雪情况，甚至具体到什么时候下雨、刮大风、下冰雹，何时预防自然灾害等，说得非常详细，这对人们的生产生活具有很好的指导意义和现实意义。第三部分着重说明每一天的天气变化和降雨、降雪情况以及自然中的物候变化现象，通过这些现象人们预先做好生产的准备工作。因此，藏族历书中无论是年的概说，还是月以及每一天的天气变化都反映了青藏高原的天气变化，这对当地人们适应自然和改造自然具有积极的指导作用。
