# 佛教与藏族传统科技关系简论

# 易华

# 一、引言：宗教与科学

马克斯·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》令人信服地阐明了宗教与经济发展的正面关系。然而，宗教与生产力中最活跃的因素科学技术的关系，很多人仍然认为，如果不是对抗的，至少也是对立的。荷兰R·霍伊卡在《宗教与现代科学的兴起》中指出：基督教与古希腊文化的相遇和对立，不但不曾阻碍，反而促成了现代科学的产生。“倘若我们将科学喻为人体的话，其肉体组成部分是希腊的遗产，而促进其生长的维他命与荷而蒙则是圣经的因素。”就东方的情况而言，李约瑟[2]《中国科学技术史》第二卷深刻论述了道教对中国传统科学，特别是化学和医学的巨大促进作用。这一观点得到了中外学者的赞同和发展。〔3就藏族而言，随着佛教的发展，传统科技异彩纷呈；宗教与科技相互兼容，关系异常密切而复杂。佛教传入藏区后，藏族将其创造性地发展成藏传佛教。大量寺院的兴建和大批僧侣的产生，促进了藏族医学、天文学、数学和手工技术的发展。藏族传统科技的一些领域从此打上了佛教的烙印。研究佛教和藏族传统科技之间错综复杂的关系，不仅对理解宗教和科学关系，而且对理解藏族文明与传统具有重要意义。

# 二、作为佛教组成部分的科学技术

佛教从印度和中原传入西藏，通过与本教的斗争和融合，形成了藏传佛教。与此同时，印度和中原的科学技术亦随之传入，并与本地科技相结合，构成了藏传佛教的有机组成部分。

藏传佛教体系庞大，内容广博，其中相当一部分包含着丰富的科技内容。藏族学者称博学之士“学富五明”。五明又分大五明和小五明。大五明指声明、因明、内明、工巧明、医方明，相当于声律学、逻辑学、佛学、工艺学和医学，是寺院教育中的高层次的专攻学科。小五明指诗、韵、修辞、戏剧、星算，其中星算明包含丰富的天文历算学知识和繁杂的占星技巧。大五明中的“医方明”和“工巧明”加上小五明中的星算明基本上属于科学技术的范畴，它们共同构成了藏传佛教的重要组成部分。

布顿大师《佛教史大宝藏论》「提到《大藏经》中部分缺佚的有关科技的经典。关于医方明，特别提到了《配方百论》（龙树著，日幢译)，《医疗八支心要略》（马鸣著，宝贤译)，《医疗八支心要略释句义详解月光论》（月喜著，宝贤译)，《药名合音决定论》（平原焰著，日幢译）等。关于工巧明，他提到了《画像形相论》、《造像量度论》（二者同为阿遮布仙人所著，扎巴降称译）、《绘八十成就者之法》（比丘伯季德著)。另外还提到了《和香方法解说》、《水银炼制术论》、《变金略论》等有关技术的书籍。关于星算明，布顿提到了《缘起所生学求真实性论》（龙树著、廓译师译)，《舍利子八种星算占卜术》（舍利子著，日幢译)，《寂天星占术》（细哇拉著，日幢译)，以及《星曜合占果相术》，《星曜算果大全》，《大自在八种缘起征相占卜术》，《战胜外道经论星占术》。这些著作都被译成藏文，虽然先后部分或全部散佚，但对藏族传统医学、天文学和工艺技术的发展产生过一定的影响，藏族僧侣通过到印度和中原学习，并将藏区的经验和佛教经典相结合，创造性地完成了许多科技著作。《四部医典》就是这一方面的代表作，在此基础上形成了香巴和苏卡儿两大传承体系或学派。香巴·柔丹钦布撰写了《四部医典续论》；苏卡儿·娘尼多结写了《千万舍俐》，后来第司·桑杰嘉措著有《四部医典蓝琉璃》和《蓝毗达及其配方》，并在拉萨创办了官方性质的独立的藏医院，将藏族医学推向了一个新的高峰。

藏传佛教经典《时轮经》不仅奠定了密宗的理论基础，亦是体系完整的天文学和生物医学专著。《时轮经》据传是释迦牟尼晚年讲话的记录。共12000颂，分为五章。第一章讲外时轮，即天地运动的规律；第二章讲内时轮，即人体生理活动的规律；后三章讲内外轮结合和修练的方法。第一章论述了宇宙的形成和演变。用佛教特有的宇宙生成论的观点比较详细地阐述了人们赖以生存的世界。从微尘堆积的宇宙世界的形成到日月星辰变化，从昼夜的更替到佛教宇宙须弥山的形状都有专门论述。公元前277年香拔拉第一代法王提摄《时轮经》的要略成为《摄略经》，原经成为《根本经》。1027年《时轮经》被部分译成藏文，陆续有多种不同的译本，但都未全译。六十年为一轮的饶迥历法体系亦开始传入藏区。《摄略经》则被全文翻译，成了藏传佛教密宗的基本教程。

藏族天文历法的主流基本上是围绕《时轮经》展开，尽管《丹珠尔》中《方广大庄严经》、《吉祥空行海》、《阿毗达磨俱舍论》中亦有关于天文历算的资料。代表性著作有布顿《历算法贤者说》，堆布《五要素实践及其它》，凯珠杰《时轮详解》，让迥多杰《历算摄义论》，诺桑嘉措《白莲花言教》，米庞嘉措《时轮详解及其它》，钦饶诺布《时轮法胤心要》，第司·桑结嘉措《白琉璃》，明林译师《日光论》，阿难陀《筹算根本八章》，赞朱巴《良缘镜》，阿旺穷觉《历算要令》等。

1827年商卓特·桑热结合《白琉璃》和《日光论》两书要点写成了《时轮历精要》，它是现行藏历的理论基础。(5现行藏历是一种阴阳合历，其闰月与大小月、节气的安排方法，与汉历有所不同；天象的推算，如日食、月食和行星方位的预报所用的公式和数据则差别更大。

《摄略经》又名《时轮根本摄续》，是密宗时轮金刚乘法的主要经典，同时也是一部生理和气功医学经典。时轮的意思是“时间终极的存在”。现实的存在像时间的车轮一样，倏忽即逝，只有信仰宇宙的本初存在或本初佛才能从迷妄的世界中解放出来。时轮即是一种智慧和方便结合的修行方法，它通过长时间的修练人体气脉，追求一种极乐的感受。

《时轮根本摄续》从第二章开始专门讲人体生理和修习方法。第二章有偈一百六十三首，分别从人体生理、胚胎发育、病理病因、医药医疗、气功等方面作了详细说明。人体是小宇宙，和大宇宙有机地结合在一起。第三章有偈二百零二首，专讲灌顶法。通过灌顶传授知识，使菩萨智慧进入自己的心莲。第四章有偈二百三十三首，专讲修习方法。主要讲修行姿式，应修的几种金刚母，修行达到的目的及瑜伽师所修之事等。第五章有偈二百六十首，专论智慧，不仅详细介绍了智慧与方便合修得到的俱生快乐，而且提出了用各种矿物质配药的方法和医治疾病的功能。《时轮根本摄续》不仅是四续部之中无上瑜伽部的主要修法，其包含的大量的生理医学知识对藏族传统医药学的发展起了一定的作用，很值得生物学家、医学家、气功师深入研究。

藏传佛教知识浩如烟海。五明中的医方明、工巧明无疑可归入传统科技的范畴。内明中以《时轮经》为核心的庞大体系亦包括着丰富的天文、医学理论和经验。因明实质上是逻辑学，对于发展理性思维，促进科技的进步亦有莫大的帮助。声明略同于声律学，亦包含许多科学道理。因此，我们可以说藏传佛教是一个宗教与科学有机结合的庞大体系，即科技是藏传佛教的有机组成部分之一。

# 三、寺院的建造及其科技功能

寺院不仅是佛教的根据地，亦具有科技、文化功能。西藏第一座剃度僧人出家的佛教寺院是按照佛教的理念建造的。桑耶寺主殿三层，象征八小洲。主殿南北各一殿，象征日、月。主殿四角之青、绿、红、白色舍利塔象征四大天王，寺院的建筑形式体现了佛教对世界结构的想像。桑耶寺又名三样寺，因为其主殿三层分别体现了藏族、汉族和印度的建筑风格。桑耶寺内有一座精致的神殿，充分体现了当时能工巧匠的建筑才华。据记载有十三种殊胜：“一外无墙垣，坚如金刚；二内无支柱，美如张幔；三以黄铜作地基；四于五梁上，有金马驰；五于金梁上，有五龙幡；六顶盖作内外向；殿内诸像共一伞盖；别复各有一伞盖；于门之启闭，作金珊瑚声；所雕十二佛事，皆向外突等十三种殊胜工巧。”在寂护、莲花生、无垢友的主持下在桑耶寺翻译了不少佛教经典和有关天文历算、医学的书籍。

经过佛本之间的激烈斗争，佛教在藏区逐渐得势，寺院象雨后春笋般出现在藏区大地。特别是格鲁派兴起后，规模越来越大。一般而言，寺院由扎仓组成，一般包括显宗、密宗、医学、时轮等四个扎仓，但也有多有少，少者只一二个，多者可达七八个，拿格鲁派的发源地夏琼寺9来说，1632年由丹巴仁青创建因明学院；1747年阿旺札西创建密宗学院；1797年，司都·慈成达杰等创建医学院。后来达来嘉措提出修建时轮院，后因条件限制，医学院改为时轮院，但兼具二院的功能。塔尔寺(0是格鲁派六大寺院之一，是一所典型的藏传佛教寺院。除了显宗和密宗学院外，塔尔寺的另外两大学院也非常有名：医明学院和时轮学院。1757年创办的医明学院即曼巴扎仓是青海地区医学活动的中心，从事医疗活动的僧侣在那里接受全面系统的教育。他们不仅学习各种医学知识和进行野外采药实践，还通晓佛教经典和宗教仪轨。有特色的是围绕曼陀罗展开的祈愿仪式。他们将治疗热病的药放在曼陀罗的北边，将治疗寒病的药放在南边，据说这有助于增强药效。在治疗过程中，医生要对着曼陀罗念经，他将和特定的佛或菩萨融为一体，一起为病人消灾去病。另外，药师佛也是他们顶礼崇拜的对象。据《药师经》记载：他曾发过十二大愿，要满足人生的一切愿望，祓除众生的一切痛苦。时轮学院是从事天文历法学习和研究的场所。塔尔寺还有一座高达13米，座基周长36米的时轮大塔，里面供奉时轮金刚，亦是塔尔寺的一大特色。四大扎仓中有两个是与科技有关的，说明科技教学和研究是寺院的功能之一。位于甘肃的拉卜楞寺(1]，有六个学院，其中有三个是与科学技术有关的学院。除医学、时轮学院之外，还有一个喜金刚学院。由嘉木样四世于1881年创立，主要研究汉历。学习过程亦和医学、时轮学院一样分三级，有僧侣一百多名。他们所出的日历与内地农历大致相同。

此外，许多寺院都有相当规模的印经院。虽然早在松赞干布时期，藏族就已有能工巧匠随心所欲地在木壁或石壁上雕刻树木花草和各种动物，但用铜活字版或木板刻印经卷还是从1480年明永乐皇帝将全套甘珠尔藏文用铜活字排版印刷成书赐给藏传佛教领袖宗喀巴及其弟子才开始的。藏族自己最早刻印成书的可能是萨迦五个法王的著作，其次是宗喀巴的著作。从此印刷开始在各大寺院进行。其中最有名的和具有深远影响的有四大印经院。印经院一般附属于寺院，除了印大量宗教经典和著述之外，也印一些科技著作和普及读物。

在历史上，藏区佛教寺院是培养和造就藏族知识分子或技术人才的地方。寺院教育只是在浓厚的宗教氛围中进行，科学技术很难得到自由发展。

# 四、僧侣与科技

佛教有重视科学的传统，随着藏传佛教的兴起和普及，藏族传统科技几乎全部掌握在僧侣的手中。僧侣成了历史上藏族科技发展的主力军。

释迦牟尼被认为是神通广大，无所不知，自不待言。大乘佛教的代表人物龙树自幼通晓婆罗门经典，后来皈依佛教，总结和发展了大乘思想，创立了中观宗，振兴了渐趋衰微的佛教。他将世间与涅槃打成一片，主张对世间的知识都研究，后来被归结为五明。他学识渊博，有“千部论主”之称，在藏文《大藏经》中就有其所著一百一十八种之多。除大量宗教著作外，还包括不少政治、科技方面的书。《丹珠尔》[12第一百十八函至一百十九函包括了他的三部主要医学著作《百合方》、《医命经》、《药品阿缚仪轨》。随着大乘佛教中观宗的传入和扎根，龙树学说在藏区影响极其深远。前来西藏传授佛教的莲花生和阿底峡亦是精通佛教与科技的大师。阿底峡幼年聪颖，10岁左右学会医方、工巧、文学等。21岁左右学会声明、因明、内明。到了30岁，他已遍学四部（大众、上座、正量、一切有部）三藏教典，通达各派的持戒行法。1041年应智光之迎请，到阿里传教。在龙树、阿底峡等言传身教下，后来藏族的知名佛教大师大都是“五明”的精通者。

仁钦桑布是西藏佛教后弘期有名的大译师，晚年曾拜阿底峡为师学习显密教法。他翻译和厘订过很多佛经，还译了大量有关医学、历法、工艺、建筑等方面的著作。他亦是有名的建筑师和许多寺庙建筑施工的组织者。与此同时，三素尔继承了莲花生、无垢友的教义，建立寺院，创立了宁玛派。所谓三素尔是三个同属素尔家族的人。第一位是素尔波且（1002—1062)，意为大素尔。他的养子素尔穹喜饶扎巴（1014—1074）也是他最好的四位弟子之一，继承了他的衣钵，又称拉结钦波，意为大医师。他不仅精通显密经典，得到了大圆满（宁玛派特有的最高境界)。而且医术高明，成了当时佛教徒中最富有的人。他有子三人、女数人，都学有所成。其中最著名并承继他事业的人是拉结钦波卓浦巴（1074—1134)，意为卓浦巴大医师。三素尔中有两位有拉结钦波的名衔，看来他们都曾以医名闻于世。他们的后辈和继承人，也有一些有拉结钦波名衔，可能有以医为业的传统。[13]

萨迦派代表人物萨班，萨迦五祖中的第四祖，相传9岁（1190）就为人说法，年18岁学《俱舍论》，后又学习钻研《释量论》等七因明论，《现观庄严论》等佛教理论（内明)，和声明、医方明、工巧明，兼修诗词、韵律、修辞、歌舞、星算之学。他精通大小五明，因而得到了“班智达”的称号。萨班即为萨迦班智达的简称。萨迦派的班智达学富五明，声誉最隆。因而阔端在选择西藏政权领袖时首先想到了萨班，尽管当时噶丹派寺庙最多，分布最广，影响亦很大。萨班著述十九种，其中最有名的是《三律仪论》、《正理藏论》和《萨迦格言》。前二者将藏传佛教因明学发展到了一个新的高度；后者是处世格言集，是藏族古典文学的明珠。萨班不仅有很高的理论水平，亦有丰富的实践经验。据《红史》记载，萨班在西凉曾经为阔端治愈过一次比较严重的病，因此，更得到阔端的信赖。由此看出他确实医术高明。他从此一直住在凉州，遥控西藏的政教局势。

噶举派的代表人物，噶玛噶举支派的创始人索南仁钦（1079—1153）又名塔波拉结，意为塔波地方的医师。他幼年习医，以医道、医理著名。丧妻后悲伤厌世，出家受戒，成为一代宗教大师。布敦大师（1290—1364）自幼聪颖过人，过目成诵。从本甲木僧学历算、文学，其智识很快超越乃师。后出家学习“三藏”、“五部大论”，赴各大寺巡回辩经，学富五明，德证兼具，成一代宗师，著述颇丰。他的天文历算专著《历算法贤者说》是藏族传统天文学的经典文献。

在格鲁派僧侣中，第司·桑结嘉措的科技成就最为突出。他不但组织负责维修扩建了布达拉宫，还在药王山创建了医科学校。他不但是著名的政治活动家，而且是博学多才的天文历算家和历史学家。他的《普氏算法·白琉璃》、《医学四续·蓝琉璃》是藏族天文历法和医学的经典。

自从公元8世纪桑耶寺建立，“七觉士”出家为僧，到18世纪，藏传佛教发展到了登峰造极的地步，大小寺庙星罗棋布，几乎达到了全民信教的程度。在众多僧侣中，只有一部分是专门学经的喇嘛，称“贝恰哇”。他们沿着学经的阶梯，一步步上升到宗教上层学位。他们大都学富五明，并且著书立说，是僧侣中的正统，被尊称为喇嘛，其中极少数可上升为“执事僧”或“从小被认定为活佛”，许多重要的科学著作出自他们的手笔。第二类僧侣是工艺僧人，是具有某种专门知识的人才。他们通晓佛学教义，遵守出家教规，专门为寺庙佛殿从事雕塑、铸像、绘画、刻板、印刷等技术工作。还有专门的医学和天文历算僧人。他们是藏族技术活动的骨干。许多手工技术和奇迹都是他们发明和创造的。其次就是专门为寺庙服务的杂役僧、兵僧以及在寺外活动的游僧，游僧暗熟经咒，为群众生老病死、婚丧等祈福禳灾，超度亡魂，或念经占卦，预卜吉凶。

在这些技术僧侣中最为著名的是汤东结布（1361—1485)。汤东结布从甲顶寺开始了他的佛学生涯，他从各教派的密宗教法中吸取了很多精华，后又从尼泊尔和印度高僧学习。前后用了十八年的时间艰苦修练，终于成为西藏佛教密宗界公认的大成就者。他的医学和工艺水平亦令人叹为观止，他在尼泊尔期间曾用高超的医术救活了一名富商。商人为了报答救命之恩，献出黄金供他到印度求学。他掌握了建筑铁索桥的各种技术。从1385年开始为建桥筹集资金，他在日乌吉地方创办藏戏团，自编节目巡回演出，并表演气功“体台破石”。1430年，年届70岁的汤东结亲自指挥施工，在拉萨河上建造了第一座铁索桥。1485年，年届125岁的汤东结布圆满完成了他一生中最后一座铁索桥：山南雅隆娘果竹卡铁索桥。据说他一生中建筑了铁索桥58座，木桥60座。另外制造了大小舟船一百余只。铁索桥是一种富有民族特点的桥梁建筑，其工艺水平已经达到了相当的高度，有的仍在使用中。汤东结布有大批弟子，他们形成了一支非常熟练的铁、木、石三匠工艺的特殊的建筑队伍。

到了明清之际，藏族高超的传统科学和技术几乎全部掌握在僧侣手中，因而藏族科学的发展必然受到佛教的巨大影响和制约。

# 五、医学、天文学中的宗教成分

藏族传统科技集中在寺院进行，活动也基本掌握在僧侣的手中，科技不仅直接为宗教服务，宗教思想亦渗透到了科技本身，科技和佛教交织在一起，以至于分辨不出有些著作是属于宗教经典还是科学名著。就发展比较成熟，已自成体系的医学和天文学来说，宗教成份也是相当浓厚的。

公认的藏医学名著《四部医典》包含着浓厚的宗教成分。《四部医典》采用依来杰（心生仙人）与日具僧西（明智仙人）对话的形式叙述，充满了药王、佛祖的语言，反映了佛教特别是吠陀医学对藏医学的巨大影响。藏医是虔诚的宗教信仰者，他们抱着“贤者传授经典，此生荣华富贵俱全，众生尊敬，声誉大振，来世一定成佛，众生俱离痛苦”[14的信念从事医药工作，藏医传授对象也必须是“对佛法真诚者”，“视师长犹如佛陀，师长的教诲如同仙人指示的准则”，“视医疗理论来自佛陀、衷心虔诚”(15]。《四部医典》认为世间共有四百零四种病，“其中一百零一种病属于假象，不医治也会自愈”；“还有一百零一种病，是邪魔病，药物医治难于见效，邪魔疾病只有诵经才能治愈”；“另有一百零一种疾病，不医治就要死亡，医治则有生路”；“还有一百零一种疾病，是前世的宿孽果根致病，无法医治，乃是死症”。〔16]《四部医典》将“诵经”和“医治”作为对付疾病的两种主要手段，宗教与科学交融并用，是“医巫同源”的表现。对于第四类病，《四部医典》借此宣扬了宿命论、因果轮回、修行报应、天堂地狱等佛教观念。

在医疗实践中，宗教甚至巫术或迷信也起着很大的作用。例如借尿诊打卦法来判断是什么鬼邪引起疾病(17]，便将藏医独特的诊断方法推到了荒唐的地步。为了维护佛的权威，《四部医典》慎重告诫，凡是贫穷者、反宗教者、杀生者，患了即使能治疗的病，医生亦不给予诊治。〔8在治疗过程中，亦有许多宗教或迷信的东西，例如同一种药物放在药房的不同地方将具有不同的作用，不同的医僧开的同样的药方亦具有不同的疗效，使藏医学的发展偏离了它的正常轨道。

作为藏传佛教有机组成部分的有关科技的著作，基本上是为宗教服务的，其中有无数唯心的反科学的内容。例如《时轮根本摄续》很认真地记述了五甘露增寿法：小便、精液、月经、血、人肉能增寿，配方：内外尿一分、肉四分、血液半分，精液一分，等外肉一分，将这五种研磨，用尿熬七次，晒干，每日用二钱黄金之酥酒及蜂蜜混合服用，六个月后身体明显好转。此外，混合食黄牛、狗、大象、马、人等之肉即五母蜂蜜或蜜酒，能治一切疾病。所谓“五甘露增寿法”和“五度母蜂蜜”毫无科学道理。

藏族天文学的发展直接或间接受《时轮经》的影响。通过让迥多吉（1284—1339）、布顿（1290—1364）和宗喀巴（1357—1419）等大师的注解、发挥和肯定，《时轮经》的地位越来越高，到17世纪北京版大藏经中被列为首函第二篇。一方面是由于其天人相应，内外结合的特殊的修证方法，另一方面是由于其完整的天文历算体系，大大地超过了过去的水平。早在公元前香拔拉国第二代法王“白莲法王”对《时轮经》作了权威注释，书名为《无垢光大疏》。藏族山洞派历算创始人浦巴·伦朱嘉措著成《白莲法王亲传》，吸取了《元垢光大疏》的精华。随后在此基础上，第巴·桑吉嘉措写成了《白琉璃》；敏珠林寺大译师达摩师利写成了《日光论》。1827年，商卓特·桑热又创造性结合《白琉璃》和《日光论》，完成了《时轮历精要》。这是藏族历法发展的主流。然而，《时轮经》毕竟是一部佛教经典，其宇宙观和理论取向是为宗教服务的，有关天文历法的知识集中在《时轮经》五大部分中的第一部分。基本观点是微尘堆积的世界并非真实存在，而是一种空的世界，即缘起性空，空的微尘世界上最先出现了风的微尘、依次是火、水、地。然后形成四大洲，其上有七岛、七山、七海、二十八宿等。七形之日、月、星辰组成了星曜群。根据佛教中观学派的理论，实际上世界上无所谓量，因为世界本身不真实，佛陀为了说佛宣教，教化世俗人的需要而指出，结果被世人误认为真实，因而藏族纪年方式多种多样，有释迦纪元、夏迦纪元、火空海纪元、胜生周纪元和干支纪元，其中释迦纪元又因不同教派的说法而相差四五个世纪。岁首有是相当于夏历正月初一、三月初一、八月十六、九月十六、十月十六、十一月初一、十二月初一等。似乎没有一定的客观标准。就《时轮历精要》一书中兼收并蓄的体系派和实用派来看，他们的计算原理和方法几乎完全相同，但所用的基本数据则不同，其来源都很神秘。虽然二者的历元均为同一年的同一天，但合朔不在同一时刻，加上各自不同的基本数据，所得结果如日、月的位置也就不可能一致。研究表明体系派的朔望月的值相当精确；而实用派恒星年长度比体系派较优。[19]

《时轮历精要》是藏族天文历算的精华所在，全书分三十五章，只有前五分之一讲历算，后五分之四讲占星。作者仍然坚信《时轮经》所论述的宇宙观，认为大地的中心是须弥山，以须弥山的中心为圆心，取五万由旬（一由旬约等于四千丈）为半径作圆，再取二万五千由旬做一圆，这两个圆之间的整个环形地区叫做部洲，它按南、东、北、西分为四个象，每一象限为一洲，分别称之为南、东、北、西洲。每洲再均分为西、中、东三区。南洲中区的中线为经度的起点零。东洲中线就是东经90度。《精要》认为西藏在这种经度的东经23度的地方，即位于南洲的东区。天穹像一把大伞，被风力推动不停地右旋，其中央最高处与须弥山顶相接，最低处与马首火山相接，高七万五千由旬。十二宫犹如伞的十二条肋骨，二十八宿则如镶嵌在伞面上的宝石。日、月、五星、罗、头、尾和长尾慧星共称十曜，都是有生命的，各自按照一定的轨道和速度旅行。显然这些都是一些主观的附会，并无多少科学根据。但许多藏族学者对此坚信不疑，因而也就影响到了藏族天文学的发展和性质。至于占星部分更是打着科技的幌子，宣扬佛陀的神通。

天文学是一门实践性与理论性都很强的科学。藏族天文学流派众多，通过相互之间的竞争极大促进了自身的进步和发展。例如坚信佛教的珠孜（grubrtsis）和注重实际观测的及孜（byertsis）长期以来互争高低。为了预测1639年是否有日食，双方都将推算结果贴在门上，结果及孜派预算准确。他们不是以经典为裁判根据，而是由实践来检验，使科学精神得到了发扬。但是在很多别的情况下，科学的火花却被唯心主义的佛教精神所泯灭，这是科学发展的一大障碍。

# 六、藏族科技传统

从中外科学发展的一般情况来看，宗教和科学有同源关系，但迟早是要分道扬镳的。西方文艺复兴时期，科学与宗教分庭抗礼，通过血与火的考验，现代科学获得了新生。就中原文化而言，宗教和科学自古以来就是独立和平行发展的。尽管医巫同源，但早在春秋战国时期，中医鼻祖扁鹊就明确提出不为信巫者治病，体现了朴素的唯物主义原则。虽然传统中医学、天文学、数学、农学中有一些唯心和某些巫术的成分，但基本上沿唯物的科学轨道在发展，儒、道、佛对其影响是间接的或潜在的。而藏族文明的情况与此相反。早在佛教传入西藏时，本身已有了一些技术发明和创造。而后来却几乎全部汇入到了藏传佛教文明的大海中，科学传统似乎完全被佛教精神所淹没。

但是，当我们仔细考察一下西藏的历史和文化，藏族的科技传统还是存在的。佛教在西藏扎根之前，吐蕃“七贤臣”的一系列发明开创了藏族传统科技的先河。据《汉藏史集》和《贤者喜宴》记载：“吐蕃之地有智通谋远七人，为首者即如莱杰；他驯养了野牛；垦辟农田，引水灌溉，改进农具，发展农业；烧木为炭，冶炼、银、铜、铁诸金属，还在河上架桥。显然如莱杰是传说人物，是畜牧、农业、手工业之父，不可能是具体某一个人。但是，在吐蕃时期，西藏确实已经驯化了牦牛，发展了灌溉农业，手工技术也已达到了相当的水平。通过其他六位贤臣的改进，藏族畜牧业、农业、手工业、计量和度量衡等各项技术已初具规模，还制定了文字和法律制度。只有到了第四位贤臣吞米·桑布札才开始接触佛教，但他并非虔诚的佛教徒。

藏族医学的发展亦可以追溯到佛教传入以前。史籍上记载的第一位专职医师是杰布赤西。〔20他是本教祖师辛饶的长子，相传他学习了祖传的医学方法，并著有《解毒万字聚》。他是“最早掌握长寿医学之大仙”，被尊为藏医的始祖。拉托托日年赞赞普执政时，聘请名医董吉托觉为王室医师。王室医师是藏族医学水平的一个标志。松赞干布时期，文成公主入藏，带来了大批书籍和百工技艺人才。唐王给予文成公主以“治四百零四种病的医方一百种，诊断法五种，医疗器械六种。医学论著四种…”。众所周知，中原的传统科技与佛教是相对独立，并无多少干系。也就是说中原科技虽然和佛教同时传入西藏，但它并不是作为佛教的一个部分传入的。

总之，在藏传佛教形成前，藏族传统科技已发展到了相当的水平。藏传佛教形成后，将藏族科技转化成佛教的一个组成部分，僧侣将科技垄断于寺院之中。从表面上看，寺院集中了科技教育和研究力量，发展了藏族科技；但实质，宗教与科学的内在矛盾迫使科学思想服从于佛教信念。表面上的和谐和融洽只能说明科学不能独立发展，无力与宗教抗衡。只有在极少数情况下，科学的真理才得以伸张。只有摆脱了宗教的樊笼，科学才可能有长足的发展。

历史上，藏族科技传统的主要方面已和佛教思想交织在一起，以至于难以分离。

如果我们从现代科学技术的角度来研究发掘这份古老的科技文化遗产，必然从中发现许多科学的火花，受到有益的启发。

# 注：

[1]R．Rooykeas Religion and the Rise of Modern Science苏格兰学术出版社，1972年。  
[2] J. Needhom Science and civilization in China VI. Cambridge.  
[3]金正耀《道教与中国科学》中国社会科学出版社，1993。  
[4]郭和卿译，民族出版社，1986年第300—302页。  
[5] 黄明信、陈久金《藏历原理研究》上，《西藏研究》创刊号，1981年1期。  
[6] 许得存《<时轮根本摄续〉及其气功医学》，《西藏研究》1992年2期。  
[7] 黄心川主编《世界十大宗教》，东方出版社，1988年。  
[8] 王沂暖译《西藏王统记》。  
[9] 东智才让《夏琼寺历史概要》，《西藏研究》1985年1期。  
[10]《塔尔寺概况》青海人民出版社，1987年。  
[11］李安宅《藏族宗教史之实地研究》中国藏学出版社1989年。  
[12]《西藏大藏经·目录·丹珠尔》汉文总目。  
[13]王森《西藏佛教发展史略》第43页，中国社会科学出版社，1987年。  
[14］《四部医典》上海科学技术出版1987年，第307页。  
[15]《四部医典》上海科学技术出版1987年，第54页。  
〔16]《四部医典》上海科学技术出版1987年，第306页。  
[17］《四部医典彩色挂图》第六十幅。  
〔18]《四部医典彩色挂图》第二十七幅。  
〔19]黄明信、陈久金《藏历原理研究》上，《西藏研究》1981年1期。  
〔20]李鼎兰《藏医学起源新探》，《中国少数民族科技史研究》第七辑，内蒙古人民出版社。  
1992年。

[本文责任编辑安才旦]