<!-- source: 藏族传统数字文化探析_范春文.pdf -->

<!-- pdf_type: normal; pages: 7; chunk_pages: 70 -->


<!-- chunk 0001: pages 1-7 -->
# 藏族传统数字文化探析

范春文① 王琼②$\textcircled{1}$ 西藏大学校办 $\textcircled{2}$ 西藏大学教务处 西藏拉萨 850000）

摘要：数字文化是各种宇宙观、哲学观、宗教观、文化观、价值观、审美观的反映和象征，不同的民族因其地理环境和历史发展过程的不同而具有不同的数字文化 文章从数字源流 数字异名 数字喜好 数字应用等方面对藏族传统数字文化进行初步探析，由数字文化角度探视藏民族丰富多彩的人文精神世界，展现藏民族非物质文化基础和独特的心理文化，发挥数字在跨文化中的作用

关键词：藏族；数字；文化；数字文化

中图分类号：G03 文献标识码：A 文章编号：1005-5738（2010）02-063-07

# 前 言

数字是表示事物量的基本数学概念，是观念和符号的结合，来自于人类对客观世界的观察和探索以及对物质世界认识的总结，它不独属于数学家族，不但是记数的符号，具有计算的功能，而且其本身也是一种文化现象。数字作为一种独特的文化现象，是语言文字符号体系中的一个重要的组成部分，可以追溯到伏羲发明八卦，老子提出“道生一、一生二 二生三 三生万物”的观点，毕达哥拉斯学派的“万物皆数”哲学等。 [1]

一个民族自产生数字观念以后，在漫长的发展过程中，数字便渗入到诸多文化领域，衍生出了奇特的数字文化，由于数字本身所具有的较强的稳定性和在传承过程中较为顽强的持久性，在人类文明发展的长河中是各种宇宙观、哲学观、宗教观、文化观 价值观 审美观的反映和象征，不同的民族因其地理环境和历史发展过程的不同而具有不同的数字文化，其中蕴涵着特殊的文化习俗，体现着特有的社会文化心态，是各民族不同文化特性的展示窗口。 同时，受民族文化心理、宗教信仰、风俗习惯和审美观念等文化差异的影响，不同的数字被赋予各种神秘褒贬吉凶和象征意义，从而使数字文化不可避免地烙上了鲜明的民族地方色彩。

自古以来，藏族传统数字文化便与藏族精神文化、行为文化、民俗文化以及经济社会的发展有着极为密切的关系，渗透到人民群众的思想、生产、生活的各个方面，与藏族的历史、经济、宗教、道德、文化、艺术密不可分，具有浓厚的民族、地方色彩和特别的文化内涵，承载着许多文化信息，能够生动形象地显现藏民族的文化特征，形成了藏民族特有的数字文化观。

# 一、数字源流

大约在一百万年以前，数字观念便与人类和文化的起源同生共长，不断发展，是人类与自然界相互依存和相互斗争的长期历史发展过程中产生的。数产生于原始社会人类对记数的需要，它在推进人类社会物质文明的同时，也造就了数字文化。 数的概念和计数方法远在有文字记载以前就有了，因而对其发展方式大都只能揣测 想象，我们有理由说，生活在青藏高原的人们在最原始的时代就有了关于数的意识 藏族先民要生存就必须狩猎 采集野果等，在打猎或采集野果时，有时一无所获，有时仅有一只，有时多于一只，于是就产生“有”和“无”、“一”和“多”等数的概念。 有关资料表明，大部分已经具备实用数字感的原始文化大多采用的是对两个事物的集合进行比较，以获得对数量的认识 [2]如：牧羊人可以用数一头羊放一块石子的办法，搞清楚回家的羊数和早上放出去的羊数是否一致。傍晚，牧羊人手里的每一块石头将对应于每一头平安到家的羊，如果到最后多出几块石头，那就说明丢了几只羊。 这种方法不要求有较大数量的数字感，也无需系统计算，即可核对羊群的数量。 虽然这种方法能够从两个集合的数量是否相等来判断出数量的多少，确定羊群是否丢失，但却无法确切知道一个人到底有多少头羊。

为了较长时间保存和记忆的需要，更加准确地记述实际生产和生活中的数量，人们本能地把自身的器官（手指、脚趾等）和自己身边的石子、青稞粒、羊粪蛋 树技等易取之物作为记数的工具，从英语“计算”（calculate）这个词的根词可以看出古代利用石子计数的痕迹 藏民族为了保存记数的结果，采取各式各样的方法，发挥聪明才智，创造出不少的记数方法，真可谓五花八门。 汉文史籍《旧唐书·吐蕃上》称：吐蕃 “无文字，刻木结绳为约”；《新唐书·吐蕃上》也有同样记载：“其制，无文字，结绳齿木为约”。 [3]这个记载说明，藏民族在有文字以前，是以刻木、结绳为记数和记事的，得一数（或遇一事）刻一木痕（或打一绳结），日后以所刻木痕或所打绳结多少来计算数目或事件的多少。用画痕的道道来记数，可能是受到蛇或其他动物身体上节理的启示，而结绳记数可能模拟于竹节之类，但这只是方式方法上的借用，而借用的动机则源于记数的需要 据载，在青藏高原，常用的有手指记数 刻木记数、结绳记数、画痕记数[4]等，也有用石子、青稞粒、羊粪蛋等身边易取之物记数的习惯，其原理都是采用数学中一一对应原则进行的。也有用空间的大小来表达数量的方法，藏文典籍《贤者喜宴》有这样的记载：阿肖累王时代，“以双牛一日所耕土地面积作为计算耕地多少的单位；以‘颓’（藏语译音）作为计算牲畜多少的单位。 ”另据《汉藏史籍》记载，朗日伦赞时期，“在吐蕃出现了以六十粒青稞为重量单位的称量方法。 ”[5]这与我们今天所说的“走一里路的功夫”、“抽一袋烟的功夫”类似，同样是用空间的量来描述时间的量

人类的手指是一个特殊的计算工具，它使人类有可能对较大数量进行计数，并且使人类在认识基数的基础上开始认识序数。西方人通用的手指计算方法是，先握紧拳头，然后一个一个地伸出手指来计数，而藏民族与汉族一样，习惯于先张开手，然后一个一个地收回手指进行计数。 一般来说，人类先是用手指计算，手指不够用了才用石子或木棍等。实物计数的反复使用，尤其是生产实践的发展，需要计数的数目和范围不断扩大，加上社会生产力的提高，慢慢出现了如念珠、算盘等计算工具，随后又发明了笔算，藏族的石子计算器 沙盘计数器，就是一种笔算形式 要笔算就要有某种表示数字的符号，这样便逐渐产生了抽象的自然数概念和数码，以及实施的加减、乘除法运算的规则，这一切大概与藏族文字的产生相同步 目前发现的藏文数码共有三大系列，分属吐蕃时代、中世纪和近现代。 [6]当人们不必依赖具体的象征物（石子 木棍 绳结等）来表示数字时，而是用抽象的数字符号（包括视觉符号和听觉符号）来表示数字时，数字便完成了它的起源过程。

据有关资料显示，世界上著名的记数法有：巴比伦记数法、古埃及记数法、中国古代记数法、古希腊记数法 古罗马记数法 古印度记数法 虽然上述各种记数法中没有藏族记数的地位，但藏文小写数字的形态、结构，却能引起大家的思索，它与阿拉伯数字之间，存在着某种直接的联系。 从具体形态上看，藏族小写数字弯钩 1 变成了直立而又稍带钩的1；带脚的2和 3 变成了无脚的 2 和 3；4 上面弯捺变成一竖的 4；5 的脚变成一个钩，上面第二竖变成一横；6 去掉一撇；7 去掉尾巴；8 弯钩上连；9 调转方向；0完全相同 [7]从实际效果看，从复杂走向了简化，从原始走向了美观 所以，人们没有理由否定藏族数字和阿拉伯数字之间存在的某中亲缘关系

# 二、数字异名

在诸多藏文数字中，有一部分可以用形象具体的事物来表示，这些形象具体的事物就是这一部分藏文数字的异名(也叫藻词) 据 1685年第司·桑结嘉措所著《白琉璃论》中载述,有异名的数字为零、一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十八、二十四、二十五、二十七和三十二等 22 个 1827 年，由商卓特·桑热著的《时轮历精要》第一章〈算法基础》中，用揭颂体将具有相同数量(意义)的事物或能够明确表示出同一数字(意义)的事物归到了一起，该著作第 13 段还给出了加法(有十种不同的叫法，其含义都是相加或求和的意思) 减法(有十种不同的叫法，其含义都是相减或求剩余的意思)、乘法(有五种不同的叫法)、除法(有四种不同的叫法)的异名。

数字异名如下所述：以虚空 空 圆圈等表示数字 0；用兔(月中有一兔影而得名)、自性(诸法自性，同一无我) 月亮 (月亮唯一) 具白光(月亮的异名) 犀牛(犀牛只生一只角)等表示数字 1；用交媾（雌雄二者）、运行(太阳每年经行道路分南北二行)、孪生（双胞胎）、手（左右二者）、眼（左右二者）、双（二者称双）等表示数字 2；用世间（三生万物）、辛热(生姜、草拨和胡椒)、尖（古代当兵器用的三叉戟有三尖）、火、功德等表示数字 3；用海(呈青、白、黄、赤四色)、水藏(海的异名)、大河（印度有恒河、缚刍河、徙步河和信度河）、吠陀(耶柔吠陀、黎俱吠陀、阿达婆吠陀、娑摩吠陀)、部等表示数字 4；用妙欲（色、声、香、味、触）、受用品（供养花、熏香、酥油灯、香水、食品）、箭（他化自在天有能醉、能爱、能愚、能廋和能缚等五箭）、根(眼、耳、鼻、舌、身)、大种（地、水、火、风、空）、蕴（色、受、想、行、识）等表示数字 5；用季节(春、春夏之交、夏、秋、早冬和晚冬)、良药（豆蔻、砂仁、竹黄、丁香、红花和肉蔻）、味(甜、酸、苦、涩、辣、咸)等表示数字 6；用宝(金轮、神珠、玉女、主藏臣、白象、绀马和将军)、山(须弥山周围有持双山、持轴山、担木山、善见山、马耳山、象鼻山和持边山)、能仁、仙人(北斗七星上住着具光、太阳 常知 广光 灭非天 具供施和置处等七个仙人) 轮流耀(日 月 火 水 木 金 土)等表示数字7；用吉祥徽(宝伞、金鱼、宝瓶、莲花、右旋白螺、吉祥结 胜利幢 金轮) 龙王（无边 安止 力游 具种广财 护贝 莲花和大莲）天神(大天有八大天神)财神（依水 明月 能持 风 火 黎明 作光和财神）蛇等表示数字 8；用窍(口 两耳 两眼 两鼻孔 肛门和尿道)、脉(人体有三大脉管，六大脉轮)、库(莲花库 法螺库 大莲库 鳄库 龟库 拂尘库 具喜库青兰库和能施库) 罗刹(罗刹为九城之主，或说九个库各有一守库罗刹) 等表示数字 9；用圆满、方(方位分为上下、四方、四隅，合而为十)、入(天有鱼 龟 野猪等十种化身) 善以及力 指（趾）等表示数字 10；用大自在天（大自在天的异名有十一个）作用神（星算中作用神有树枝、吉祥等十一个）等表示数字 11；用处（六根、六镜）、宫(星宿运行之轨道，太阳轨道有十二宫)、日神、缘起（因缘有十二支）表示数字 12；用宝盖层（共十三层）杂（各种之意）以及贪欲 致醉等表示数字 13；用人类（古印度分人类为四个种姓：刹帝利种姓有步行、 乘马、乘象 乘车等四种；婆罗门种姓有林居 家居 苦行等三种；吠舍种姓有文人 商人 医生等三种；首陀罗种姓有农民 牧民 泥工 俗人等四种，共有十四种等级)、心意(指有情之物，即有情轮回分十四类)等表示数字 14；用太阳日、太阴日（月亮上下弦各有十五天)等表示数字 15；用分（月亮由晦至望有十六分）国王(古印度有摩竭陀等十六国，各有国王)等表示数字 16；用缺点（人体有型丑、发秃、额狭、肤黄 睛黄 眉间不齐 扁鼻 敛牙 口吃 目圆 眼细 鸡胸驼背 腹高鼓 臂肘短 身毛 手足不称 粗声粗气 口臭狐臭等十八种缺点） 界(包括眼 耳鼻、舌、身、意等的六识界、六根界及六尘界)等表示数字 18；用境(境有内外，各二十四)等表示数字24；用自性 (古印度外道数论派所说自性包括眼、耳、鼻、舌、手、足、肛门、皮、阴处、语、意、声、触、色、味 香 空 地 水 火 风 自性 大 傲慢等二十五种)表示数字 25；用星宿(二十八宿中，牛女两宿合为一宿)、轮等表示数字 27；用齿(牙齿有三十二颗)表示数字 32 [8][9]

以上 22 个数字的异名涉及的范围很广，从世俗到宗教，从人到天、仙、神，乃至山、川、河、海、日、月、 星辰……从中可以看出数字异名来自实践，来自生活，形象而又具体，极有利于人们记数和计算，可谓藏民族在数学上的一个独特创造

藏文的历算书里，常用异名来表达数字，例如“二”可用眼或手代替，同时又在这个字的上面或者下面加写数码，采用双重手段来表达。 因为数码很容易写错印错，但用异名表达复名数时，判位又不易准确，所以数码仍有必要，两者可起相互校正的作用，这是藏文历算书的一项优良传统。 在用异名表达数字时，先个位，后十位，再百位……，最后首位，这是一种排序文化的不同，例如 403 可写为火(3)空(0)海(4)，而不是海空火,“孔一脉一齿”表示3299,“孔一空一眼一脉一意”表示 149209 等等。 [10]在藏族天文历算中，有时也用异名代替数词纪年纪月、纪日，如“喜贤胜空满五日，黑白二分各三轮，一至三日俱成”是查一月三十个日子的方法，“氐宿白分，第三胜日”指的是藏历四月十三日。 [11]

# 三 数字喜好

数字具有宗教、哲学方面的意义，带有鲜明的社会属性 地域属性和时代属性 人类学家发现，在世界范围内，无论是古代文化还是现代文化，都存在着数字方面的特殊禁忌，这些数字禁忌只是一些毫无根据的心理偏见，它们的广泛流传是一个非常有趣的文化现象，它印证了这样一个信念，即计数文化决不是凭着感觉便能自然产生的，相反，它是从独具灵性的创建者所构筑的那个世界里传导出来的。 [12]数字的神秘力量，实际上包含着对数字的哲学思考，古希腊人把数字分成善的与恶的，认为数字规律体现了上帝的智慧，我国学者认为中国传统文化主要由生殖文化与数理文化所构成，毕达哥拉斯学派的斐洛劳斯（约公元前 480-400 年）也说“你可以看见数的力量不但在神秘的事情上起作用，而且在一切人类行为家思想上，在一切手艺以及音乐上都起作用 ”[13]

每个民族对于数字都有自己不同的概念，使用时也有喜爱和禁忌，生活在青藏高原上的藏民族在数字的使用或选择上同样如此。藏民族对数字的使用以奇数[14]为吉祥，在偶数中，只有 6 这个数被视为 3 的倍数，在使用时也可以不忌讳。 为了祈求平安，牧民们的集会、出行以至一切比较重大的活动，都安排在每个月上半月的单日里进行；一位嗜酒的牧人和朋友碰杯，第一次碰三杯，第二次再碰三杯，连碰三次，各饮酒九杯，这才是朋友间的尊重；藏族婚嫁选用日期的数字视单数为吉祥，到女方家说媒日、择定婚期、新娘启程的时间、成大礼的时间一般都是一、三等单数，尤其重视三与九，禁忌用双数；安多地区即使给人拿礼物，或拿一件，或凑够三件，一般不拿两件 四件，在十分隆重的场合则以十三件为数 这些事例都说明，藏民族在人际交往活动中，举凡与数有关，基本上遵循祟单忌双的原则，其表现形式丰富多采

藏民族常把美好的事物用 3[15]这个数把它们连结在一起，常用数字 3 来表达吉利或表示某些象征，有不少名词用 3 作词缀。 比如，用 3 来象征日、月、星三光；用 3 来象征天上、地上和地下，把宇宙分为三个部分；堆谐（一种舞蹈）以“三步一变”为基本变化组合；藏医“三因学说”（龙、赤巴、培根这三大因素是构成人体的物质基础）等。 藏族的文学作品、 日常生产生活中，3 的象征含义尤为广泛而深刻。 在婚俗中使用也比较广泛，选择吉日一般为初三，给客人敬酒是三杯，喝酒前用无名指蘸酒向上中下三方弹三次，迎亲道上设三道祭坛或三道木排栅栏，婚期一般为三天等等。在藏族著名史诗《格萨尔》中，就称古代岭国有三大神、三大寺、三大部落、三大圣人 三大妃以及三大婢女等等，还把骑士的弓、箭和腰刀，亲切地称为随身携带的“三眷属”。据史诗介绍，格萨尔大王乃三大救主所化身的岭国王室三大族系的后裔，他战功累累，声名赫赫，在臣民面前自诩是威镇三界的天尊，引导三地的上师，腰系三眷属的统率，赡部三地的主宰。[16][17]这些说法，不仅把 3 这个数字与美好连结，还赋予它威武、崇高的气概。

汉藏族和其他几个西南少数民族，都把 9 视为吉祥喜庆的数字。 汉族的这一风俗始于《易经》，反映了天人合一、天人感应、九为天地之至数的文化心理 藏民族的崇九之风，可能与苯教中的地界 天界及教义有关。 藏历新年二十九日晚上，每家都要吃一顿面疙瘩，面疙瘩里要包上九种东西，即“九粥”，藏语叫 “古突”。 矗立在白居寺旁的白科塔（意为吉祥轮） 是驰名国内藏族地区的佛塔，共九层。 在史诗《格萨尔》中，多处描写到格萨尔向敌人射击时，要用九支神箭。 有一处写到格萨尔大王骑着赤色马来到一个大草场上，牧羊人为他“备了九只绵羊 九只山羊 九层铠甲 九个铜锅 九个鞍木，共四十五个靶子。 ”格萨尔大王从九万利箭当中抽出一支，“搭上箭，拉开弓，一箭射出，闪电般地红黄火焰遮天盖地，如同燃烧鸟毛一样，射到沙滩，中了靶子，又复光辉灿烂，声震天地，回到箭袋 ”[18]这是对胆略 英武和力量的歌颂，给人以壮美的享受

藏民族常用 3 或 3 的倍数来表示时间之长、空间之大和数量之多，九又变成了多、无穷、所有的代名虚数 在古代，汉族也常用 9 这个确定的数词表示不确定数目，泛指多或漫长。 像“九牛一毛”、“九世之仇”、“九死一生“、“九霄云外”、“一言九鼎”等成语一直流传至今 藏民族以“9”为数之极是和我国汉族旧俗相通的，藏语中也有“九头牦牛的毛一样多”系多不可数之意，“九头牦牛拉不动”意为稳如泰山，“九种人”意为众生，“九种需要”即凡所需，“九种愿望”即一切愿望等；敬酒时要一口气饮3 杯，3次共9杯，表示尊重 最有趣的是，数数时以99 为至数，汉族说“百倍”的场合，藏语往往以九来概括，如九谛、九辙、九识、九劫、九品、九结、九莲、九住心 九品感 九心轮 九无为 九方便等 在《青稞种子的来历》中讲到，去日鸟达的路有九千里，有九十九座山，九十九条河等。如果再向多数延伸，需要表达极多时，藏族在习惯上要说二万九千个十万。 此话的含义是不可数的多，并非真的确有二万九千个十万。 由于崇九，也就有崇九的倍数，如 18、36、72、81、108，尤以 108 更为人们乐于应用 。 汉族古典名著爱用 108，例如《水浒》有 108 位好汉。 中国古建筑和寺庙建筑也爱用 108。 西藏建筑也不例外，拉萨大昭寺共有柱 108 根，廓殿初檐和重檐间有精雕细刻的狮头像 108 只，萨迦南寺大经堂一层7 米高的巨柱共有 108 根，塔尔寺大殿经堂有直径1 米以上的圆柱 108 根，甘丹寺大经堂也有 108 根大柱，白科塔共有 108 个门，桑耶寺周围的塔群共108 座 。 [19][20][21]

另外，13 这个数字被西方的一些国家和民族视为不吉利的凶数，事事处处忌讳 美国，某些大厦没有第 13层楼和第 13 号房间，荷兰找不到 13 号房子，英美剧院里没有 13 排 13 号，一定不能缺少时，他们挖空心思，用 $1 2 + \mathrm { A }$ 来替之。 他们忌讳 13号出外旅行，尤其忌讳 13 个人共进晚餐 但藏民族却恰恰相反，由于在神话中天被描绘为由 13 层组成，故 13 是另一个吉祥的数字。 举例来说，在吐蕃时代，藏族先民为招魂宰杀牲畜祭献时，只能把牲口胴体分割成 12 块，加上头共 13 块，多了少了都不行。 在史诗《格萨尔》中就出现了一系列的十三，具有吉祥 神圣的蕴意：格萨尔在降生时手执十三朵白花，在十三岁时赛马得胜，娶珠牡，登位称王他身体也和一连串的十三相连：他有十三位王妃、十三位保护神；他的乘骑赤兔马，体外有飞毛十三根，中部有风脉十三道，体内有神龛十三座，马尾上还附有十三位战神；他所在的岭国更有十三座雪山，十三道山崖，十三个湖泊，十三棵神柏，十三种殊胜，十三种特殊工巧，十三位护藏地神，十三位山神，十三位马主，十三位马牧，十三匹白骏马等等。还有《格萨尔王传》首部《天界篇》也能发现一系列的十三：提到了十三位护法天神，十三位护藏地神，西藏的十三位山神，礼物有“此有藏身宝十三件，夜光宝珠十三只”；在祭祀战神时更用了一连串的十三：要作集轮供颂诸战神 / 金树玉柏清香木 / 十三座焚烧烟灶要建筑 / 战神业绩为首诸旗帜 / 十三面吉祥战旗要升起 / 因此沙门大敞诸法事 / 十三种修幅诵经要建立 / 有福王中米钦·伦珠为首者 /祥瑞舞蹈要绕十三场 / 有佳运的甲洛·贡桑母姨为首者 / 发愿歌咏要唱十三章 / 冰糖红糖等为首甜蜜食 / 十三盘油炸果子要摆上 / 藏土一定呈祥瑞兆 / 林图一定要昌盛。距今已有一千三百多年历史的布达拉宫，缘山而筑，盘蹬而升，袅袅 13 层。[22][23]这些事实都说明，藏民族对数字 13 的祟尚由来已久 。

# 四、数字应用

在藏民族的生产生活中，每时每刻每地每处都离不开数字 数字除了计算计量描述事物的大小多少、轻重、快慢、高低、远近、长短之外，还承担着广泛的时明时暗的信息传递作用，遍及藏族传统生活的每一个角落。

藏族人民从很早时候起就在对话中，在叙述故事中，在民间歌谣中经常用到数字，有时用数字作对比，有时用数字来夸张，有时用数字打比喻，数字的应用极为普遍。用数字入俗语，能以一当十；用数字入诗，可出奇制胜；此外，数字还可入成语 入谚语、入谜语、入歇后语……出神入化，融会贯通，趣味无穷。 藏族人民善于用数字来表达一件事，通过数字的应用把事情描述得非常形象、非常生动。如：“一千间华宫是十明文化组成的星座，十三层殿宇是十三个世纪差遣的信使。 ”(《布达拉宫》)；“一母之子变成三种人，一坛泡酒酿成三样味，一匹好布织成三个色。 ”(《崇邦统》) ；“敌人一个还嫌多，朋友一百还嫌少。 ”(《门岭大战之部》)；“春三月若不播种，秋三月难收六谷；冬三月若不喂牛，春三月难挤牛奶 ”(《格萨尔谚语集》)；“天神自天空降世，在天空降神之处上面，有天父六君子，三兄三弟，连同墀顿祉共为七人。 ”(《敦煌本吐蕃历史文书》)；“生下九个儿子建下九个寨，养了九个女儿避了九座庄 ”(《东埃术埃》)[24]等等

地名是人类为便于自己的生产和生活而命名的地物或地域名称，是人类用于指代地理实体的符号或记号。 用数字命名的地名，数量概念或序数位置概念十分明确，便于记忆，不宜混淆。如定日县协嘎乡加措（意为百人部落），一百个牧民居住的地方，故名；昌都县达邑乡如意（意为四分之一）村，位于从昌都到日通的四分之一路程处，故名 在西藏，以数字二、三、五、八、九、十、百、万、十万命名的相关地名很多，因篇幅所限，这里略举一二。与二相关的地名有：比如县羊秀乡尼贡次尔（村） 那曲县恩尼乡泥哑（村）申扎县买巴乡尼支（村） 昌都县嘎玛乡尼瓦喀（沟）、札达县波林乡尼加塘咔（地片）、改则县物玛乡尼孜（牧点）等；与三相关的地名有：隆子县松巴（乡）措美县当雪乡松木扎（村） 贡嘎县加日乡松佐（山）申扎县恰乡松如（牧点） 日喀则聂日雄乡松那普（沟）等；与五相关的地名有：加查县拉绥乡安达 （村）、 江达县查吾洛乡阿果多热（牧点） 扎囊县阿扎（乡） 谢通门县查部乡阿措（村）等；与八相关的地名有：林周县江热夏乡结仲（村）、堆龙德庆县乃琼乡八一农场、林芝县八一镇、南木林县仁堆乡结曲（河）隆子县日绒乡杰培（村）等；与九相关的地名有：萨迦县扯休乡古龙拉（山口）、巴青县拉西乡古琼（村）、那曲县门堆乡古巴（村）波密县古（乡）左贡县罗麦乡古普（牧点）等；与十相关的地名有：洛隆县马利乡久肖（村）、贡觉县莫洛乡久玛隆（沟）、聂荣县下曲乡纠果尔（村）、洛隆县新荣乡久拉果（山）、林周县切玛乡觉杰（村）等；与百相关的地名有：错那县觉拉乡加仲拉（山口）林周县江热夏乡甲仲（村）噶尔县门士乡加日（牧点）、贡觉县莫洛乡加杰（沟）、日喀则江当乡甲

玛咔（村）等；与万相关的地名有：江达县查格乡赤奔（村）安多县强玛乡赤荣藏布（河） 贡觉县相皮乡赤隆（沟）、革吉县雄巴乡赤日措（湖）、芒康县如美乡赤松（山）等；与十万相关的地名有：巴青县阿秀乡崩庆（村）、索县若达乡崩雄（沟）、隆子县三安曲岭乡布木直（村）、那曲县罗马乡崩嘎尔日（山）等[25][26]  
。

另外，藏族名字的数字情节比较重，有的用小孩出生的日子起名，如：朗嘎（三十日）、次松（初三）、次捷（初八）、次吉（初一）；还有用星期为小孩起名，如：尼玛（星期日，也作“日”、“太阳”解）、达娃（星期一，也作“月亮”、“月份”解）、米玛（星期二）、拉巴（星期三）、普布（星期四）、巴桑（星期五，也作“金星”解）、边巴（星期六）。 [27]听到这样的名字，不用问就知道此人是星期几生的了，这也是藏族传统文化的又一大特色。

# 结 语

数字是人们对大千世界的高度概括，人皆心中有数，方得长进不衰。数字的天地广阔深远，数字的学问奥妙无穷，数字的文化内涵深刻而广博，异彩纷呈 世界通用的数字在不同的国家和民族有其不同的文化伴随意义，同一数字反映了不同的国家和民族独特的文化心理，引发不同的联想 数字文化作为藏族传统文化的有机组成部分，是藏族人民的宝贵文化财富，也是中华民族的宝贵文化财富，它源于人们的精神世界，也反作用于人们的精神和物质生活。

藏族传统数字文化所包含的内容很多，需要把握的内容也有很多，归纳起来有三个方面：一是藏族传统数字文化现象不是一个真空的断层带，只有将它融于整个中华民族、 整个人类的文化领域中，才能更好地认识和把握它，才能发现藏民族与其他民族文化交融、互渗的影子，显示出中华文化的多元性和一体性。二是由于数字与文化学的众多领域有着千丝万缕的联系，渗透于包括思维 哲学 宗教、文学、术数、天文历法、社会历史、风情习俗等在内的诸多文化领域，因此对数字文化的研究主要是一种跨学科、跨文化的比较研究，需要用创新的思维模式去认识，才能发现藏族传统数字文化的广阔天地。三是由于各民族文化传统、民族心理、审美习惯、宗教信仰等方面的差异，造成藏民族对不同数字的好恶禁忌心理与行为，需要借鉴多学科对其进行必要的 深入的 理性的认识和研究，才能应对跨文化交际，才能建立起有力的理论解释框架

# 参考文献

[1][13] 王红旗.生活中神妙的数字[M].北京:中国对外翻译出版公司,1993:2,62.  
[2] 王琼,罗布.藏族传统文化中蕴含的数学思想[J].西藏研究,2009(1):52-58.  
[3][5][8][11]张天锁.西藏古代科技简史[M].拉萨:西藏人民出版社,2006:137,148-153,155.  
[4] 藏文古史《亚桑的故事》记载：约在公元前 100 年，布德公杰（幼名恰赤）时代，在西藏山南雅砻地区产生了“纺织老人之月算”。 最初的记数方法，就是用一种白石在黑色方石上画三十个条痕。 当人们画第一个条痕时看不到月亮，画第二个条痕时隐约看到月亮，画第三个条痕时可以见到月亮。 民间有句谚语：“三日月亮众见到，八月十五有差余”.  
[6] 考古发现：1984 年 5 月，从雍布拉岗所藏吐蕃时代藏文写经的若干经页文字行间里发现的一套数码，经考证为吐蕃数码；1984 年底，从乃东县格茹拉康一本微残的中世纪藏文目录里发现的一套数码，经考证为中世纪数码；1978 年 9月，在甘肃省敦煌博物馆发现一卷十万颂大般若经正页左侧用来标写文字数目之处，因局部灼而一反常规地代写以数码，经考证与近现代数码完全一致，视为藏族数码近现代系列.

[7] 夏吾才让.论藏族历算与周边数学文化的交融[J].西北民

族大学学报(自然科学版),2005(1):17-20.  
[9] 范忠雄.藏族传统文化中的现代数学思想[J].中国藏学,2008(2):111-112.  
[10] 黄明信,陈久金.藏历的原理与实践[M].北京:民族出版社,1988:126-127.  
[12] [美国]约翰·巴罗,天空中的圆周率——计数 思维及存在[M].苗华建，译.北京:中国对外翻译出版社,2000:87.  
[14] 考古发现：1974 至 1975 年间，青海省乐都县柳湾原始社会末期遗址出土了 45 牧骨片，在 40 牧完整骨片中，1 个刻口的 35 牧，3 个刻口的 3 牧，5 个刻口的2 牧，可表示1 至54 之间的任何数，被认为是流传至今的最早的书契记数实物，骨片上的刻口都是奇数.  
[15]《说文解字》释“三”：“大地人之道也。 一耦二为三，成数也。 ”《史记》写道：“数始于一，终于十，成于三。 ”《道德经》亦说：“道生一 一生二 二生三 三生万物 ”“三”是两性合和的结果，是万物生殖繁衍的体现.  
[16][18][19][22] 凌立.浅述藏族的吉祥奇数现象.康定民族师范高等专科学校学报,2004(2):1-5.  
[17][20] 仇保燕.藏族人心目中的吉祥数字.西藏民俗,2002(2):20-21.  
[21][23] 叶玉林. 九和十三神秘的数字. 中国西藏,2000 $( 2 ) \colon$ 44-45.  
[24][25] 王琼.藏族传统生活中的数字文化[J].西藏大学学报,2007(2).39-43.  
[26] 其美多吉.西藏地名源流及文化教育研究[MA].西藏大学硕士论文,2005:79-83.  
[27] 赤烈曲扎.西藏风土志[M].拉萨:西藏人民出版社,1985:177-181.

# An Analysis on Traditional Tibetan Digital Culture

Fan Chunwen① Wang Qiong②

$\textcircled{1}$ School Office of Tibet University, Tibet University $\textcircled{2}$ Teaching Affairs Office, Tibet University Lhasa, Tibet 850000)

Abstract: The digital culture represents and reflects various views of philosophy, religion, world outlook, val － ues and aesthetics. Different nationalities have formed different digital cultures due to their own special geo － graphical environment and history. The paper briefly analyzes traditional Tibetan digital culture from the per － spectives of digital origin, digital synonyms, digital preferences, digital application to probe Tibetans' human － istic mentality, demonstrate Tibetan non-material cultural foundation and unique psychological culture and ex － ert the digital in cross-cultural communication.

Key words : Tibetan; digital; culture; digital culture
